1- FÂTİHA SÜRESİ



'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Alemlerin Rabbi olan, Rabliğini insana gönderdiği vahiyle ispat eden, şefkat ve 
merhametinin bir ifadesi olarak insanı terbiye eden Allah'a hamdolsun. 

Onun gönderdiği vahyi, ondan aldığı gibi hiç bozmadan değiştirmeden, eklemeden, 
çıkartmadan aynen olduğu gibi insanlığa ileten, o vahyin başöğretmeni olan, o vahyi 
tebliğ ve beyan eden sevgili peygamberimize salat olsun. 

Onun getirdiği vahyi yaşamaya çalışan, hayatın düsturu olarak o vahyi bir hayat 
nizamına dönüştüren siz değerli Müminlere selam olsun. Bereket olsun, hidayet 
olsun. 

Bugün Kur'an derslerimizin ilkinde Fatihanın tefsirini işleyeceğiz. Fatihaya girmeden 
evvel kuşkusuz her bir surenin başlangıcı, açılışı olan ve Kur'an okumaya girerken 
söylememiz emredilen euzü besmelenin tefsiri ile söze girmek istiyorum. 

Önce “euzübillahimineşşeytanirracim.” Ne demek, bunun üzerinde bir nebze 
duracağım. 

Taşlanmış olan şeytanın şerrinden Allah'a sığınırım manasına gelen istiaze yani; 
“euzübillahimineşşeytanirracim.” Kur'an ın aynı zamanda bize bir emri. Kur'an NAHL 
suresinde; 

“Fe iza kara'tel kur'ane festeız billahi mineş şeytanir racım.” (Nahl/98) 

“Şimdi Kur'ân okumak istediğin zaman önce o kovulmuş şeytandan Allah'a 

sığın”.(E.m.) diye emretmekte. 

Yine başka bir ayet —i kerime de; 
“Eğer şeytandan bir vesvese, bir gıcık gelirse hemen Allah'a sığın. Muhakkak 
ki, Allah hakkıyla işiten, kemaliyle bilendir.” (Araf/200) diye buyrulmakta. 

Eğer şeytan sana vesvese verirse, senin gönlüne üfürürse, senin zihnini 
bulandırmaya kalkarsa Allah'a sığın. Onun vereceği her türlü vesveseden, kalbine 
atacağı her türlü bulanıklık, ve zihnine getireceği her türlü gölgeden Allah'a sığın. 
Buyrulmaktadır. 

29 

Tabii bu hitaplar özelde peygamber A.S. a, genelde hepimizedir. Çünkü hiç birimizin 
kalbi ve kafası şeytanın vesvesesinden, şeytanın desisesinden, şeytanın 
üfürüğünden ve gölgesinden hali değildir. 

Bu noktada; “euzübillahimineşşeytanirracim.” Cümlesinin, kovulmuş şeytanın 
vesvesesinden, şerrinden Allah'a sığınırım ifadesinin bizde oluşturmaya çalıştığı ruh 
hali üzerinde bir miktar durmak istiyorum. 

İstiaze; Bir sığınma, bir ruh hali uyandırma operasyonudur. Yani bir bilinç inşasıdır. 
İnsanda bir bilinç uyandırmak için İstiaze emredilmiştir. Niçin bir bilinç uyandırmak? 
Çünkü bilinçsiz olarak Allah'ın vahyine muhatap olmamız istenmemektedir. Çünkü 
insan Allah'ın vahyini bir inek gibi, bir kuş gibi, bir sinek gibi, bir solucan gibi değil, 
Allah'ın kendisine akıl nimetini ihsan ettiği bir varlık, şuurlu ve akıllı bir şekilde 
dinlemesi, algılaması istenmekte. 

Onun için “euzübillahimineşşeytanirracim.” Bizde vahye hazırlık olsun için bir 
bilinç uyandırma operasyonudur. Bu bilinç tamamen Allah'a teslimiyet ve her türlü 
yasak duygu ve düşünceye kalp ve kafamızı kapatmak anlamına geliyor. Bununla 
“euzübillahimineşşeytanirracim.” Diyen bir insan vahyin diriltici soluğuna teslim 
oldum demiş oluyor. Çünkü vahiy karşısında diri bir bilinç, diri bir insan, diri bir şuur, 
diri bir yürek istiyor. Bunu da zaten Kur'an da görmek mümkün. 

“in hüve illâ zikrün ve kur'ânün mübin Liyünzira men kâne hayyen ve yehıkkal 
kavlü alel kâfirin.” (Yasin/69-70) 

O bir hatırlatmadır. İnsana özünü hatırlatma, yaratılışını hatırlatma doğasını 
hatırlatmadır ve kerim bir Kur'an dır. Hemen arkasından yasin suresinde geçen bu 
ayet şöyle diyor.; 

Kur'an ın indirilişi diri olan kimseleri uyarmak içindir. Demek ki Allah hitabının 
karşısında, vahyinin karşısında ölü ruhlar istemiyor. Ölü bedenler istemiyor. Şuursuz 
insanlar istemiyor. 

Burada ki dirilik hepimizin de anlayacağı gibi fiziki bir dirilik değil, zihni, kalbi bir dirilik. 
Onun için “Liyünzira men kâne hayyen” (yasin/70) diri olan kimseyi uyarmak için. 
Bu nedenle Kur'an karşısında, diri bir ruh, diri bir kalp, diri bir şuur istiyor. 

Yine başka bir ayet i kerimede; 

“Ya eyyühellezıne amenüstecıbü lillahi v lir rasuli iza deaküm lima yühyıküm 
va'lemu ennellahe yehulü beynel mer'i ve kalbihı ve ennehu ileyhi tuhşerun.” 
(enfal/24) 

Ey iman edenler! Peygamber sizi, size hayat verecek şeylere davet ettiği zaman, 
Allah'a ve Resul'e icabet edin. Ve bilin ki Allah, kişi ile kalbi arasına girer. Ve siz 
kesinkes O'nun huzurunda toplanacaksınız. (elmalı. ) 

Allah'a ve resulüne sizi çağırdıkları zaman, neye çağırdıkları? Diriltmek için 
çağırdıkları zaman davetlerine evet deyin, icabet edin. Demek ki Allah'ın çağrısı, 
resulünün çağrısı bir diriliş çağrısıdır. 

26 

Kimlere bir diriliş çağrısı? Elbette ki yüreğini ve zihnini diri tutanlara bir diriliş çağrısı. 
Bu dirilişi ebedileştirme çağrısı. Bu dirilişi ölümsüzleştirme çağrısıdır. Onun için 
İstiaze; “euzübillahimineşşeytanirracim.” Bir diriliştir. Dirilişin anahtarıdır. Siz bu 
sözü söylemekle; 

“Ben ey Allah'ım senin hitabına diri bir yürek, diri bir bilinç ve diri bir şuurla “lebbeyk” 
diyorum. Buyur diyorum. Buyur ya Rabbi gönlüme hitabınla, hitabını konuk et, 
kelamını konuk et ve ben senin emrine bu şekilde amade olduğumu duyuruyorum.” 
Demektir. 

İstiaze bir şeyi söylemek değil, bir tavır almaktır. Onun için başta okuduğumuz ayette; 
“Fe iza kara'tel kur'ane festeız billahi mineş şeytanir racım.” (Nahl/98) 

Ayetindeki mana da bunu ifade ediyor. Kur'an ı okumaya başladığın zaman kovulmuş 
olan şeytan dan Allah'a sığın. Yani; 

“Sığınırım de.” Değil “Sığın.” Bir şeyi söyleyin diye emredilmiyor. Bir şeyi yap diye 
emrediliyor. Neyi yağacağız? Sığınma işlemini. Neyle yapacağız? Bilinçle yapacağız. 
Niçin yapacağız? Çünkü Kur'an karşısında diri bir insan istiyor. Onun için istiaze; 

“euzübillahimineşşeytanirracim.” Peygamber A.S. ın Kur'an a başlarken yine 
namaza başlarken daima söylediği bir cümle idi. Sadece söylediği değil, yaptığı bir 
eylem idi. Kalp eylemiydi. Zihni bir yeniden inşa idi. Şimdi İstiazeden sonra 
Besmeleye geçebiliriz; 

1 - “Bismillahirrahmanirrahim” 

('B" işareti kapsamı itibarıyla) Esmâ'sıyla varlığımı yaratan ismi Allâh olanın 
Rahmaniyeti ve Rahıymiyeti ile... (A.Hulusi) 

Rahmân ve Rahim olan Allah'ın ismiyle. (Elmalı) 

Kur'an | bir siteye benzetirseniz, muhteşem bir siteye bu sitenin kapısı, portalı fatiha 
diyebiliriz. Sitelerin, evlerin, konakların, sarayların kapısı insanın yüzüne benzer. 
İnsanın tüm tavırlarını, insanın korkusunu hüznünü, acısını, elemini yüzünden 
okuyabilirsiniz. İşte aynen öyle bir konağın, bir sarayın, bir sitenin içinin nasıl 
olduğunu kapısından anlayabilirsiniz. Onun için Kur'an ın da tüm özelliklerini, fatihaya 
bakarak anlayabilirsiniz. 

Fatiha eğer Kur'an sitesinin kapısı ise, bu kapının anahtarı da Besmeledir. 
“Bismillahirrahmanirrahim” anahtarı ile bu kapıyı açarsanız. 

Şimdi rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla anlamına gelen besmelenin anlamı 
üzerinde bir miktar durmak istiyorum. 

27 

Besmelenin salt anlamı; Rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla. Hepimizin bildiği gibi. 
Başındaki B harfi insak içindir arap dilinde Yani bir şeyi bir şeye bağlamak, iki şey 
arasında köprü kurmak, iki şey arasında bir iletişim sağlamak içindir. Bu anlama gelir. 
Besmelenin başındaki B harfi. 

Peki besmele neyi, neye bağlıyor? Bu insak niçindir, besmelenin sırrı da burada 
gizlidir işte. Besmelenin tüm hikmetini o B harfi vermektedir. Çünkü Besmele hayatı 
Allah'a bağlayan bir köprüdür. 

Besmele eşyayı kutsala bağlayan bir bağdır. 
Besmele Yüreği rabbine bağlayan bir kablodur. 

Besmele; Dünyayı ukbaya bağlayan, geçiciliği kalıcılığa bağlayan, eşyayı yaratana 
bağlayan, mahluku halık'a bağlayan muazzam bir bağ. 

Besmele bu anlamıyla bir hayat felsefesidir. Besmeleli insan Allahlı insandır. Bir işe 
başlarken efendimiz, Onun için besmele çeker ve bize de çekilmesini tavsiye ederdi. 
Niçin? Çünkü besmele bir hayat felsefesidir. Besmele ile başladığınız bir iş, Allah'a 
ısmarladığınız bir iştir. 

Bir işe başlarken besmele çekmenizle siz şunu söylemiş oluyorsunuz. 

1 — Ben bu işi Allahlı yapıyorum. Allahsız düşünmüyorum ben bu işi, Ben bu işime 
Rabbimi karıştırıyorum. 

2 — Ben buişi Allah sayesinde yapıyorum, ondan aldığım güç, ondan aldığım akıl, 
ondan aldığım nimet, ondan aldığım beden sayesinde yapıyorum. Yani o bana 
rahmet etmemiş olsaydı ben bu işi yaparken kullandığım el, ayak, göz, kulak, dil 
dudak, zihin, eşya, para her ne ise kullandığınız her bir şey, eğer o vermemiş olsaydı 
ben yapamazdım demektir. Onun için besmele bu manada bir teşekkürdür. Allah'a 
teşekkür. 

Yine besmele bir başka anlamıyla “Ya rabbi..! senin yardımını istiyorum.” duasıdır 
aynı zamanda. “Yarabbi ben bu işi yapıyorum, sana da haber veriyorum ki sen 
yardım edesin, sen yetişesin, sen bu işe el katasın.” Demektir. 

Görüyorsunuz Besmelenin nasıl bir hayat felsefesi, bir bakış açısı demeye geldiğini 
yani Allah'ın karışmadığı hiçbir iş yoktur demektir. Onun için günaha besmele 
çekilmez. Niçin? 

Allah'ın razı olmadığı şeye, Allah'ın adı ile başlanmaz. 
İşte hayatı besmeleli olan bir insan, hesabı verilecek bir hayat yaşamış demektir aynı 
zamanda. 

“Bismillahirrahmanirrahim” in B harfinden sonra gelen isim bir görüşe göre sumu 
yücelikten, bir görüşe göre de alamet işaret manasına gelen vesm kökünden gelir. 
Tabii bunlar aynı zamanda iki farklı bakış açısının, iki ayrı ekolün yorumlarıdır. Ama 
ben ayrıntısına girmeyip hemen geçiyorum, yani eşyanın, isim sahibi olan her şeyin 
bir yüceliği vardır manasınadır. Eğer sumu kökeninden geliyorsa. Sumu yücelik 

28 

demektir. Şeref demektir. Yani isim sahibi olmak başlı başına bir şereftir. Yani var 
olma şerefine erer demektir. Yokluğa karşı varlığa bir şeref. 

Eğer vesm kökünden geliyorsa bu seferde, işaret alamet manasına gelir. Yani bir 
şeyin ismi o şeyin alametidir. O şeyin belgesidir. Bir şeyin ismi onun niteliğini 
gösteren bir belge demektir anlamına gelir. 

Allah ismi özel bir isimdir. Fatiha içerisinde geçen Allah lafzını ben besmele de tefsir 
etmek istiyorum. Ki fatihanın içinde yeniden tefsir etme gereği durmayayım. Onun için 
Allah lafzı üzerinde bir miktar durmam gerekiyor. 

Allah lafzı özel bir isimdir. Kur'an ı hakimde 2.000 i aşkın sayıda Allah'ın en çok 
geçen adıdır. Ve bu ad Allah'ın özel adı olması hasebiyle, Allah'ın tüm güzel 
isimlerinin de kendisine sıfat olduğu bir mevsuftur. Onun için Allah-u Kerimun, 
Allah-u Halıkun, Allah-u Azizun, Allah-u Alimun diyebilirsiniz Yani Allah'ın tüm 
diğer isimlerini bu isme sıfat olarak kullanabilirsiniz Onun için Allah'ın bir tek ismi 
vardır O da Allah lafzı celalidir ki tüm diğer isimlerine sıfat olabilir. O sebeple Allah 
ismi celali, Allah'tan başkası için hiçbir şekilde kullanılmaz. Türetilmemiştir. Başka 
görüşler olsa da, yaygın görüş herhangi bir kelimeden türetilmediği, müştak olmadığı 
yönündedir. 

Yine çoğulu yoktur. Allah'lar denemez. Bunu söyleyen kimse cehaletini göstermiş 
olur. 

Yine Allah lafzı celalinin yerini hiçbir isim tutmaz. Onun yerine bir başka isim 
geçirilemez. Örneğin Tanrı, Örneğin İlah; Allah lafsının yerini kesinlikle tutmaz. Ancak 
Allah'ın diğer isimleri ile birlikte Allah'ın has ismi olan Allah kullanılabildiği gibi, Allah 
ismi dışındaki diğer isimler ve sıfatlar tek başına kullanılabilir. 

Er Rahman. Rahman sıfatı müşebbehedir Arap dilinde. Bu bir şeyin özünü ifade eder. 
Yani bu kimdir sorusuna verilen bir cevaptır. Allah kimdir diye sorarsanız eğer, 
cenab-ı hak kendisini bize rahman diye tanıtıyor. Onun için errahman ismi de Allah'a 
hastır. İnsana verilemez. Bu yüzden alimler müfessirler isim olarak özel, fiil olarak 
genel demişler. Yani Er Rahman Allah'a has bir isimdir ancak tezahürü, tecellisi tüm 
alemi kapsar. Allan Rahman ismi sayesinde yerlere göklere lütfeder. 

Rahman isminin kapsamında yalnız müminler değil, kafirlerde vardır. Yalnız canlılar 
değil cansızlar da vardır. Yalnız şuurlular değil şuursuzlar da vardır. Yani Allah 
Rahman ismi sayesinde gökleri tutmakta, hayvanları yaşatmakta, ağaçları, otları ve 
tüm alemi, varlığı ayakta tutmaktadır. İşte Rahman isminin bir tecellisidir. 

Rahim ismi, Allah'ın kelime özelliği olarak ismi faildir. Mübalağa ile ismi fail, Allah'ın 
fiili sıfatına delalet eder. Rahman zatına delalet eder, yani ey Allah'ım sen kimsin 
sorusuna rahmandır cevabını verebilirsiniz. 

Peki Rahimdir hangi soruya verilecek cevaptır? Onun sorusu da ; Ey Allah'ın sen 
yaptığın işi nasıl yaparsın.” Dır. Yani Rahmetle yaparım. Ben Rahmanım, acıyanım, 
ben rahmetliyim, merhametliyim, ben şefkatliyim, ben sevenim, yaptığım işi de 
rahmetle yaparım. Muamelemi Rahmetle yaparım. Onun için Rahim ismi fiilidir, 
Rahman ismi zatidir. Öz varlığına yönelik bir sıfattır, boyuttur rahmet, Ama Rahim 

29 

Allah'ın fiiline mütealliktir. Yaptığı her bir şeyi Rahmetle yapar demektir. Onun için 
Allah bizatihi zatında rahmetli ve fiillerinde de merhametlidir. 

Biz besmeleyi bu mana da şöyle tercüme edebiliriz; 
Rahman özelliği ile tüm yaratıklarına merhametle muamele eden Allah'ın adıyla. Tam 

tercümesini bu şekilde yapabiliriz. Rahman özelliği sayesinde tüm yaratıklarına 
merhametli davranan, merhametli muamele eden Allah'ın adıyla. 

Besmele hüküm olarak fatihadan bir ayet mi? Değil mi tartışmasına girmek 
istemiyorum. Bu konuda bizden önce çok söz söylenmiş ancak besmelenin Kur'an 
dan bir ayet olduğu konusu hiç kimsenin ihtilaf etmediği bir konudur. 

A sayfasından devam 
Bilindiği gibi Neml suresinden bir ayettir besmele. 

“İnnehu min süleymane ve innehu bismillahirrahmanirrahıym.” (Neml/30) 

"Mektup Süleyman'dandır, Rahmân ve Rahim Allah'ın adıyla (başlamakta)dır. " 

Süleyman A.S. ın Sebe kraliçesi Belkıs'a yazdığı mektup bu cümle ile başlıyormuş. 
Kur'an ın bize verdiği bilgiye göre. Oradan anlıyoruz ki besmele sadece Muhammed 
A.S. ümmetine has bir cümle değil, bir anahtar değil Muhammed A.S. ümmetinden 
önceki İslam peygamberlerinin de kullandığı bir anahtar. Yine bu sözümüzü, bu 
yargımızı Kur'an da ki bir başka ayette doğruluyor. 

“Ve kalerkebu fıha bismillahi mecraha ve mürsaha inne rabbı le ğafurur 
rahıym.” Hud/41 

Gemiye binerken ve tüm inananlarını gemiye alırken, gemi hareket etmeden yani 
gemiyi bu cümle ile hareket ettiriyor. Tufan yolculuğuna Hz. Nuh Peygamber ve 
inananları böyle başlıyorlar. İşte buradan da anlıyoruz ki insanlık tarihi boyunca 
besmele İslam peygamberlerinin tümü tarafından bir anahtar olarak kullanılmış. 

Bu bize neyi ifade ediyor? 

Şunu ifade ediyor; Evrensel değişmez değerlerin öbür adı olan İslam'ın, değişmez 
değerlerinden biri de besmelenin verdiği bakış açısıdır. Yani Allah 

1 - İnsanın her bir işine karışır. 

2 — İnsan eğer Allah'ın yardımını istiyorsa, Allah ile başlamak durumundadır. 

3 — İnsan yaptığı her bir şeyde Allah'a olan borcunu hatırlamak ve ona teşekkür 
etmek durumundadır. İşte bu insanlığın değişmez değerlerinden birinin değişmez bir 

göstergesidir. 

30 

Bu manada besmelenin Kur'an dan bir ayet olduğu konusunda hiç kimsenin 
tereddüdü yok. Ancak surelerin başında birer ayet mi sorusu sorulmuş ve buna farklı 
cevaplar verilmişse de Bendeniz bu konuda besmelenin surelerin başında, sadece 
sureleri birbirinden ayırmak için yapılan bir iktibas, ayetten bir iktibas olduğu 
görüşündeyim. Fatihanın başındaki besmelenin de aynı olduğu görüşündeyim. 
Çünkü Besmele Peygamber A.S. İlk inen ayeti kerime şöyle başlıyordu. Besmeleyi 
emrederek başlıyordu. 

“Ikra' bismi rabbikelleziy halak.” (Alâk/1) 

Yaratan Rabbinin adıyla oku! 

Demek ki peygamber A.S. a ilk indirilen ayette besmele ile başlamasını emrediyordu. 
Yani besmele ile başlamıyor, besmeleyi emrediyordu. Onun için Peygamber A.S. işte 
bu emri tutarak Kur'an okumaya besmele ile başladı. Onun için bendeniz Kur'an ı 
kerimin tüm surelerinin başında ki besmelelerin de Allah'ın bu emrine intisalen Neml 
suresinde ki meskur ayetten birer iktibas olduğu görüşündeyim. 

Şimdi fatiha'ya geçebiliriz. Fatiha, adı üzerinde açış, açılış demektir. Bir diğer ismi de 
ümmül kitaptır. Kitabın anası. 

Niçin kitabın anası? Çünkü Fatiha tıpkı biraz önce besmele için söylediğim 
gerçekte olduğu gibi, Fatiha da insanlığın değişmez değerleri olan İslam'ın özünü 
içerir. Fatiha da evrensel değerleri içinde barındıran bir vahiy parçasıdır. 

Bu mana da fatiha sadece bu ümmete değil, peygamberimizin bir hadisinden 
öğrendiğimize göre; Bundan önceki ümmetlere de indirilen kitaplarda yer almış, yani 
manası, mef'umu yer almış bir değerler silsilesidir. Onun için Fatiha da tıpkı besmele 
gibi zamanlar ve zeminler üstü İslam'ın değişmez değerlerini içerir. 

Mekki surelerdendir. Yine doğru bir görüşe göre fatiha ilk inen tam suredir. İlk 
inen ayetler tam sure değil ama ilk inen ayetler; 

“Ikra' bismi rabbikelleziy halak” (Alâk/1) 

İle başlayan beş ayet idi. Alak suresinin ilk beş ya da yedi ayeti. Ancak bu tam 
sure olarak inmemiştir. Bundan sonraki surenin diğer ayetleri peyderpey daha sonra 
inmiştir. Lakin ilk nazil olan tam sure Fatihadır. Onun için Kur'an da ilk nazil olan ilk 
ayetler Alak suresinin ilk beş ya da yedi ayeti, ilk nazil olan tam sure ise Fatihadır. Bu 
anlamıyla da fatiha ummül! kitaptır. 

Fatihanın namazla okunmaya başlaması da bunun bir başka delilidir. Çünkü ilk 
yıldan itibaren biliyoruz ki biz, mü'minler namaz kılıyorlardı ve yine biliyoruz ki 
Peygamberden bize kadar gelen nakillerde; 

“la salate limen lem yekra' bi fatihatil kitabi” 

Fatihatul-Kitabı okumayanın hiç namazı yoktur. 

31 

(müslim kitabus-salah 34 no'lu hadisi şerif) 

Bu hadiste ifade edildiği gibi ilk andan itibaren mü'minler hem namaz kılıyorlar, 
hem de namazlarında fatihayı okuyorlardı. Bu da gösteriyor ki fatiha, bazı ulemanın 
söylediği gibi Medine de değil kesinlikle Mekke de nazil oldu, hem de Mekke de ki ilk 
dönemlerde nazil olan bir suredir. 

2 - “El hamdülillahi rabbil alemin” 

"Hamd" (Esmâ'sıyla yarattığı âlemleri her an dilediğince değerlendirmek), âlemlerin 
Rabbi olan Allâh'a aittir. (A.Hulusi) 

Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun.” (Elmalı) 

El ham du Kur'an da tam 38 kez geçer. Bu formda. El ham du biçiminde. 38 
yerde de aynı manaya gelir. Kur'an ın hiçbir tarafında bu sözcük bir başka anlama 
gelmez. Muhkem bir sözcüktür onun için. İkinci bir manası yoktur. Ve mükemmellik 
atfı demektir. Yani bir şeye mükemmellik vermek demektir. Övgülerin mükemmeli, 
sevgilerin mükemmeli, tüm senaların mükemmeli, tüm yüceltmelerin en mükemmeli 
kim içindir? Allah içindir. 

Yani bu şu demektir. Mükemmellik Allah'tan başkasına ait değildir. Neyi, ne 
kadar güzellik varsa tanıdığımız, bildiğimiz hepsini mükemmel bir biçimde Allah'a 
atfedebiliriz. Bu bu anlama gelir. 

Başında ki “el”, tahsis içindir. Yani tüm övgüler, tüm senalar, tüm sevgiler, 
Tüm yüceltmeler, tüm mükemmellikler anlamına gelir. Lillahil Allah içindir. 

Allah lafzının yukarıda Besmeleyi tefsir ederken işlediğim için geçiyorum. 

“Rabbil alemin” Nasıl bir Allah, Öncelikle bu soruyu sormamızı bekliyor Kur'an ve 
cevabında da “alemlerin rabbi olan Allah” O içindir diyor. Demek ki özel bir seçim 
bu. Alemlerin Rabbi olmak, Allah'ın bize ilk duyurmak istediği özelliği. Sen kimsin 
Allah'ım, Yukarıda biz besmele de bir soru sorduk, O dedi ki “Rahman” onun için de 
merhametimle muamele ederim. 

“Bismillahirrahmanirrahim.” Onu öğrenmiştik yukarıda. Peki bu niye farklı geldi? 
Rahman olduğum için merhametimle muamele ettim terbiye ettim alemi. O terbiyenin 
bir sonucu olarak ta işte bu vahyi gönderdim. İnsanla konuştum. İnsana hitab ettim. 
İnsanı muhatap aldım, insana tenezzül ettim anlamına gelir.Onun için Rabbil alemin, 
elhamdulillahi rabbil alemin, Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamdolsun. Alemlerin 
terbiyecisi, mürebbisi olan Allah'a hamdolsun. 

Bu aslında Ya rabbi, niçin rahmansın, niçin rahimsin, Ya da; Ya rabbi rahman ve 
rahim oluşunun göstergesi nedir diye sorarsanız, işte o sorunun cevabıdır. Eğer 
benim rahmetime, benim size olan şefkat merhamet ve acımama bakmak 
istiyorsanız, bakın sizi muhatap alıyorum. Size hidayet gönderiyorum. Rehber 
gönderiyorum. Peygamber yolluyorum, kitap yolluyorum. İşte bunlar sizi terbiye 

32 

içindir. Bu manaya gelir. Yani size karışıyorum, sizi yaratıp sokağa bırakmıyorum. 
Sizi yaratıp başı boş olarak bırakmıyorum. Aynen Kur'an da buyrulduğu gibi; 

Evla leke feevla. Gerektir o bela sana, gerek. Summe evlaleke feevla. (Evet, 
gerektir o bela sana gerek. Eyahsebul'insanu en yutreke suden. İnsan başıboş 
bırakılacağını mı sanır? (Kıyamet/34-35-36) 

Allah'ın Rab oluşu böyle bir kanaati yalanlıyor. İşte Rab oluşu bu anlama 
geliyor. Rab, bir çok mana içeriyor. Öncelikle terbiye eden, bir şeyi basamak 
basamak kapasitesinin sınırlarına yücelten, bir şeyi kemale ulaştıran. Bir şeyi 
yaratan, yarattıktan sonra görüp gözeten, kollayan, onun var olması için gerekli olan 
zemini de yaratan. Onun var olması, onun özelliklerini, hayatta kalmasını 
sürdürebilmek için gerekli olan ortamı da yaratan demektir. Sadece bununla kalmayıp 
yarattığı bu şeyi kemale ulaştıran, Kapasitesinin sınırlarına taşıyan demektir. 

Yine Rab; Yarattığı hakkında hüküm veren demektir. Hüküm veren, onun için 
kurallar koyan, onun tabi olacağı yasaları belirleyen, bütün bu anlamlara gelir Rab 
ismi. 

Rab, Allah'ın bir isim sıfatı olarak Kur'an da bir çok yerde gelir, ancak bu 
konuda çok ilginç bir not vermek istiyorum; 

Kur'an ın ilk nazil olan 30 suresinde Allah İsmi 20 defa geçtiği halde Rab sıfatı 
tam 80 kez geçer. Rahman suresinin de dahil olduğu tasnifte. Bu elbette tesadüfi 
sayılamaz. Buna tesadüf denilemez. Peki nedir bunun hikmeti diye sorulacak olursa, 
hikmeti şudur. 

Rab ismi, sıfatı; müşriklerin inkar ettiği bir sıfattır. Müşrikler Allah'a iman 
ediyorlar. Ancak Allah'ın Rab oluşunu inkar ediyorlardı. Bu inkarları fiili idi. İşte putları 
bunun için ittihaz etmişler, bunun için putlara tapmışlar. Çünkü onlar uzak bir Allah'a 
inanıyorlardı. İşlerine karışmayan, hayatlarına bulaşmayan, kendilerini duymayan, 
görmeyen, çok uzak, kendilerine el uzatamayan bir Allah. Onun için de putları aracı 
olarak seçiyor, ve diyorlardı ki Kur'an ın ifadesi ile; 

“...li yükarribuna ilellahi zülfa...” (zümer/3) “Biz onlara sadece bizi Allah'a 
daha çok yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz." 

Bu putlar Allah'la bizim aramızda aracılardır diyorlardı. Onun içindir ki ilk inen 30 
surede Rab sıfatı Allah isminin tam 4 katı geçiyordu. Aslında burada problem şuydu. 
Problem Allah'a inanmama değil, Allah'ın Rabliğine inanmıyorlardı. O sebeple Kur'an 
Allah'ı ispat etmez. Allah'ın varlığını ispat etmek için herhangi bir ayet tahsis 
edilmemiştir. Ancak Allah'ın Rab oluşunu ispat eder. 

Allah'ın Kainatı, insanı, tüm eşyayı yarattığını ve terbiye ettiğini, onun için de kural ve 
kanun koyduğun u ifade eder. Bu çok önemli bir noktadır. 

Alem köken olarak bazı dil bilimciler bunun Arapça değil, Arapçalaşmış bir kelime, 
muarrap bir kelime olduğunu söylerler. Ve köken olarak ta, yine Sami dilleri yine 
Arapça ile aynı kaynağa mensup olan İbraniceden geldiğini söylerler ki, Bunu kabul 
etmemiz için bir sebep yok, çünkü İbrani dili de, Arap dili de, Süryani dili de, aramca 

33 

da aynı kökten gelmiş Sami dil ailesine mensuptur. Kökeni aynıdır. Sistematiği de 
aynıdır bu dillerin ve kelimeleri incelendiğinde dil alimlerinin ortak görüşü bu dillerin 
aynı kökten, aynı dilden türedikleri yönünde olduğu için hangisi hangisinden almıştır 
onu seçmek, onu bilmek mümkün değildir. Bu nokta da alemin ifadesi alemler, yani 
varlık kategorileri anlamına gelir. 

Burada ki “alemin” den kasıt şuurlu varlıklardır. Tüm tanıdığımız ve tanımadığımız 
şuurlu varlıkların Rabbi olan Allah'a hamdlerin ve övgülerin tümü ona olsun demektir. 

Ancak Kur'an ın başka yerlerinde; “Alemin” ifadesinden biz, daha geniş anlamları da 
anlıyoruz. Yani bir başka ayette Alemin, tüm varlığı içine alan bir anlamıyla geliyor. 
Bir başka ayette cansızları da içine alan bir anlamda geliyor. Yine bir başka ayette 
melekleri de kapsayan bir anlamda geliyor. Ama “Fatiha” da ki “alemin” sadece 
şuurlu varlıkları kapsayan bir ifadedir. 

3 - “Errahma nirrahim.” 

Rahman ve Rahıym'dir. (Rahmaniyetiyle Esmâ âlemini meydana getiren ve 
Rahıymiyetiyle Esmâ âlemindeki mânâlar ile her an âlemleri yaratandır.) 

O Rahmân ve Rahim,(Elmalı) 

Yine yukarıda besmeleyi tefsir ederken açıkladığımız iki Allah'ın sıfatı; “Errahman” 
, Errahim”. Yani özünde merhametli olan ve bu merhamet sıfatı ile varlıklara 
Merhametle muamele eden, rahmetle muamele eden Allah içindir övgülerin tümü 
anlamına gelir. Ayrıntısını verdiğim için geçiyorum. 

4 - “Maliki yevmiddin” 

Din hükümlerinin (Sünnetullah) yaşanmakta olduğu sonsuz sürecin Mâlik - Melik'idir. 
(A.Hulusi) 

O, din gününün maliki Allah'ın.(Elmalı) 

Yine Allah'ın kimliği tabir caiz ise tırnak içinde açıklanmaya devam ediyor fatiha da. 
“Din gününün maliki” 

Din gününden kasıt nedir? Kuşkusuz hesap günüdür. Arap dilinde meşhur olan bir 
söz vardır ki hadis olarak ta nakledilir; 

“Kema tedinun tüdan” (hadis) Yani nasıl yargılarsanız öyle yargılanırsınız. Siz 
başkalarına nasıl davranırsanız, başkaları size öyle davranır. Ne ederseniz onu 
bulursunuz. Yuvarlak anlamı ile bu anlamlara gelen bu söz meşhurdur. Yani burada 
“Din” Tamamen hesap günü anlamına gelir. “Din günü” Onun için “Malik” bir 
okunuşta “melik” te okunur. Din gününün hakimi. Hesap günü varsa bir yerde, o 
hesap gününün de bir hakim'i olması gerekir. Bir mahkeme varsa o mahkemenin 

34 

hakimi olması lazım. “Maliki yevmiddin”; hesap gününün hakimi olan Allah'a delalet 
eder. Işaret eder. 

Yukarıda Rahman, Rahim isimleri, sıfatları geçti. Yani sevindik. Birden bire Allah'ın 
Rahmetini, bereketini, Allah'ın acımasını şefkatini, merhametini ifade eden sıfatlarla 
rabbimiz bize tanıttı. Ve hesap gününün de sahibi olduğunu söyleyiverdi. Bu önemli. 
İşte Kur'an ın üslubundan biri budur. Kur'an ın üslubunun dayandığı temel ölçüler 
vardır, bu ölçülerden bir tanesi ve en başta gelenlerinden biri budur. 

Bu nedir? İnsanı bir ümide, bir de korkuya döndürür. İnsanın önünde bir cennet açar, 
bir de cehennem açar ve iki hali de sana gösterir. Yani seni gerçeklikle karşı karşıya 
bırakır. Ve sürekli bunu yapar Kur'an. 

Yine Kur'an insanın önünde üç zamana ilişkin ufuklar açar. Seni önce “Hal” ile uyarır. 
Seni sana döndürür. Sana seni hatırlatır. İçinde yaşadığın ortama, kainata, çevreye, 
yere, göğe bakmanı ister. 

Onunla yetinmez. Bir geçmişi çevirir, geçmişin kıssalarından anlatır sana. Maziye 
çevirir. Hatta öyle geçmişe çevirir ki; Ruhunun mazisine çevirir. 

Bir de geleceğe çevirir. İstikbale. Yani ebedi İstikbal. Ahiret, hatta bir an cennet, 
bazılarının istikbali olan cehennem, bazılarının istikbali olan cennet, ama hep hesap, 
hep hesap günü, hep kıyamet. 

İşte üç zamanlı çalışır Kur'an. Bu üç zamanı da insanın önüne sürekli bir perde gibi, 
bir film şeridi gibi dizer. Neden? Çünkü insan bu üç zamanı her an aklında tutarak 
yaşarsa o zaman diri olarak yaşamış olur. O zaman hesabını verebileceği hayat 
yaşar. O zaman her nefesinin hesabını vermek üzere dikkatli davranır. O zaman 
mahkemesine çıkacağı Allah'a karşı veremeyeceği bir muamele yapmaz. Hesabını 
veremeyeceği bir eyleme girişmez. Sorumluluğunun bilincinde olur. İşte “Takva” da 
zaten budur. İnsan da bu ruh halini, bu şuuru uyandırmak için Kur'an, sürekli insanı 
mazisine, hale ve ebede, istikbaline döndürür. “Maliki yevmiddin” budur. Din 
gününün maliki, Hesap gününün hakimi olan Allah'a Hamdlerin, övgülerin tümü 
olsun. 

Şimdi Kur'an zaman olarak, şık olarak farklı bir kipe geçiyor. Yani o Allah'dan 
bahsederken şimdi samimi bir kipe, yani “sen”'e geçiyoruz. Tamamen Allah kulu ile 
bu noktadan itibaren samimi bir iletişim kuruyor ve ; 

5 - “İyyake na'büdü ve iyyake nestaıyn” 

Sadece sana kulluk ederiz ve bunun farkındalığı için yardımını niyaz ederiz. (|! Esmâ 
ül Hüsnâ anlamlarını açığa çıkarmak suretiyle tüm yaratılmışlar olarak sana kulluk 

etmekteyiz ve bunun farkındalığına ermemiz için yardımını isteriz.) (A.Hulusi) 

Ancak sana ederiz kulluğu, ibadeti ve ancak senden dileriz yardımı, inayeti. (Ya 
Rab!). (Elmalı) 

39 

İyyake na'büdü ve iyyake nestaıyn Artık böyle sıfatlarla bu özellikleri ile tanıdığınız 
Allah'a nasıl davranırsınız ey insan, 

Nasıl davranmam gerekir? Yahutta insan; Ya Rabbi tamam. Seni şimdi tanıdım, Sen 
Allah'sın, Sen “Rab”'sın, Sen “Rabbül alemin””sin. Sen “Rahman”'sın, Sen 
“Rahim”'sin, Sen din gününün, hesap gününün tek hakimisin. Peki ne yapayım Ya 
rabbi diye sormuş gibi adeta; 

Şunu söyle kulum; “İyyake na'büdü ve iyyake nestaıyn” Yalnız sana ibadet ederiz. 
Yalnız sana kulluk ederiz, Yalnız senden yardım isteriz. Bu Adeta yukarıda ki 
ayetlerin bir hitamı, bir toparlaması, bir hüküm cümlesi gibi. Adeta yukarıdaki ayetler 
sırf bu sözü söyletmeye hazırlamak için. Fatihanın bundan önceki ayetleri sırf bize bu 
sözü söyletmek içindi. Eğer bir Zat'ki Allah ise, Rab ise, Alemlerin Rabbi ise üstelik, 
bununla da yetinmeyip Rahman ise, özünde merhamet sahibi ise, şefkatli ise ve 
insanlara davranışında da merhametli ise. Yine ebedi mahkemenin de hakimi ise, ey 
insan senin ona nasıl davranman gerekir? İşte şöyle davranman gerekir; 

“İyyake na'büdü ve iyyake nestaıyn” Yalnız ona tapman, yalnız ondan yardım 
istemen. Böyle olan bir Allah'ı bırakıp ta başkasından yardım istenir mi? Bu özellikleri 
taşıyan bir Rab bırakılır da başkasına kulluk edilir mi denektir aynı zamanda. 

“İyyake na'büdü ve iyyake nestaıyn” Tabii bu tevhidin özünü ifade eden bir ayettir. 
Adeta; “La ilahe illallah” kelime i tevhidinin tefsiri gibidir bu. 

İşte tevhit kelimesi aslında bu ayetin bir devamı olarak söylenmelidir. Yalnız sana 
tapar kulluk eder, yalnız senden yardım isteriz. Çünkü; “La ilahe illallah” Allahtan 
başka ilah yoktur. Birbirini bütünler. Onun için Tevhidin özünü açıklayan bir tefsirdir. 
Şerh dir bu ayet. Şirkin her türünü inkar etmek demektir bu ayeti okumak, çünkü 
gramer olarak ta “iyyake” mefuldür. Tümleçtir. 

Arap dilinde, Arap dil yapısına göre sentaksına göre tümleçler sonra gelir. Ama bu 
ayette tümleç, yüklem ve özneden sonra gelmesi lazım gelirken, yüklem ve özneden 
önce gelmiş. Niçin? Yalnız sana manasını vermek için. Yalnız sana kulluk eder, 
yalnız senden yardım dileriz. 

Şirki reddetmektir bu. Şirkin her türünü. Şirk sadece putlara tapmak anlamına 
gelmez. Allah'a verdiğiniz, Allah'a karşı sorumlu olduğunuz, Allah'a karşı yapmanız 
gereken bir şeyi, ondan başka birine karşı yaparsanız. O nu O konuda Allah'a ortak 
koşmuş olursunuz. Allah'ın her isim ve sıfatında bu tevhidi, insanın bizatihi hem fikri 
hem fiili hem kavli, hem kalbi olarak yaşaması gerekiyor ki. Muvahhit bir Müslüman 
olsun. 

Muvahhit bir Müslüman tevhidi sadece kalbinde değil, hayatında, eyleminde ve her 
bir işinde, düşüncesinde duygusunda gösteren, yaşayan bir insandır. Onun için tevhit 
komple bir hayat biçimidir. Bir yaşam tarzıdır. Bir yaşam standardı dır. Onun için 
tevhidi sadece “La ilahe İllallah” olarak adlandırmak, şirki de sadece putlara tapmak 
olarak adlandırmak kadar sakattır. Ne şirk sadece puta tapmaktır, ne de tevhid 
sadece “La ilahe İllallah” cümlesini söylemektir. Bu cümle tevhidin uzun bir listesinin 
altına imza atmaktır. Şirkte en gizlisi gece vakti kara bir karıncanın, kara bir taş 

36 

üstünde yürüyüş izine, ayak sesine benzer bir şekilde, en gizlisi işte bu kadar 
seçilemeyecek bu kadar fark edilemeyecek kadar çeşitleri olan bir hadisedir şirk. 
Onun için şirk deyince aklımıza, gözümüzün önüne sadece belli taştan yontularak 
tapmak gelmemeli. Bunun çok çeşidi olduğunu ve bunun en gizlisinin, peygamberin 
hadisinde tarif ettiği gibi gece vakti taşın üstünde yürüyen kara karıncanın ayak 
izinden daha gizli olabildiğini unutmamak gerekiyor. 

Bu nokta da inanan bir insan, Allah'tan başkasına elbette ki tapamaz. Lakin Kur'an 
da başka ayetler görüyoruz. “..la tagbudus şeytan.” (Yasin/60) diyor mesela ayet. 
Şeytana kulluk etmeyin. Bu ayetin ifadesinden, bağlamından anlıyoruz ki, aslında 
ayette şeytana kulluk etmeyin denilen kimseler, Şeytana tapan yezidiler falan değil, 
bunlar tamamen Allah'a inanan, hatta müminler. Niçin müminlere şeytana kulluk 
etmeyin, şeytana tapmayın denilsin ki. Şeytana itaat etmek, onun dediğini yapmak; 
şeytana kulluk etmek olarak adlandırılıyor ayette. Onun için bir şeye kayıtsız şartsız 
itaat etmek, on kulluk etmek olarak adlandırılıyor. 

Buradan yola çıkarak şunu söyleyebiliyoruz. Kayıtsız şartsız itaat edilecek tek otorite 
Allah'tır. Biz bunu çıkarıyoruz buradan. Yine kulluk etmenin bir başka biçimini asr-ı 
saadette yaşanmış bir olaydan anlıyoruz, Adi bin Hatem Hıristiyan bir papaz iken 
Müslüman oluyor. Peygamberin yanına bir kez geldiğinde peygamber şu ayeti 
okuyor.; 

“İttehazu ahbarahüm ve ruhbanehüm erbabem min dunillahi” (Tevbe/31) 

“Onlar, Allah'dan başka bilginlerini ve rahiplerini de kendilerine Rab edindiler.” 
Rabler edindiler. 

Adi bin Hatem peygambere diyor ki; Aman Ya resulallah, biz onlara secde 
etmiyordu ki, biz onlara ruku etmiyorduk, namaz kılmıyorduk ki. Peygamberimiz 
hemen açıklıyor. 

- Yoo..! Bu demek değil ki. Diyor. İşte yanlış bir tapma anlayışını orada düzeltiyor. 
Yani tapmak sadece onun önünde yere kapanmak değil. Ne peki..? 

- Onlar size bir şeyi yasaklıyor, siz de ona uyuyordunuz. 

Onlar Allah'ın yasakladığı bir şeyi size serbest kılıyor, siz de ona tabi oluyordunuz. 
Veya Allah'ın serbest kıldığı bir şeyi size yasaklıyor ona tabi oluyordunuz. Yani onları 
emir ve nehiyde otorite olarak görüyordunuz. Onları; sizin hayatınızın ilkelerini 
belirleme de otorite olarak görüyordunuz. İşte bu onları rab edinmektir. 

Peygamberin yaptığı bu tefsir bize şunu gösteriyor. Yani bir başkasına kulluk etmek, 
bir başkasını Rab olarak görmek sadece firavun ve nemrut'un yaptığı gibi ben en 
büyük tanrıyım demesi gerekmiyor. Ya da onun önünde insanların secdeye 
kapanması gerekmiyor. Onu sadece Allah'ın sahip olduğu otoriteyi, ona vermek, onu 
O otoriteye ortak etmek, ona tapmak anlamına geliyor. İşte bu manada da; “İyyake 
na'büdü ve iyyake nestaıyn” 

Aslında sevgili dostlar fatihanın ; her namazın her rekatında okunmak zorunda olması 
bize şu ruhu vermek için; Ey insanlar.! Fatihanın ifade ettiği gerçekleri her gün o 
kadar çok ihlal ediyorsunuz ki, bu gerçekleri günde bu kadar çok hatırlamaya 

37 

muhtaçsınız. Çünkü bu kadar çok unutuyorsunuz. Onun için hayatınızın her 
anında siz Allah'a kulluğu ihlal ediyorsunuz. Hayatınızın her anında siz bu 
gerçekleri unutuyorsunuz. 

Onun için de bir günde namaz kılan bir Müslüman en azından 17 kez, eğer nafileleri 
ile beraber hesap edersek 40 küsur kez fatihayı okuyor. Ve bununla Rabbi sin'e İman 
tazeliyor. 

Aslında bir bilinç uyandırmak içindir. Kuru kuru bir tekrar değildir fatiha. Ama heyhat, 
bugün Allah'ın ne dediğini anlamayan insanlar bir ömür boyu değil günde 40 küsür 
kez bir ömür boyu binlerce okudukları fatiha'dan habersiz yaşıyorlar. Namazda 
Fatihayı okuduğu halde, namazdan çıkar çıkmaz fatihayı yalanlayacak bir yığın iş 
yapıyorlar. Bunun da sebebi öncelikle fatihanın ruhunu anlamadıklarıdır. Önce lafsını 
anlamıyorlar. Sonra Allah'ın ne dediğini anlamıyorlar. Daha sonra da Allah'ın ne 
demek istediğini anlamıyorlar. Hem ne dediğini, hem de ne demek istediğini 
anlamıyorlar. Hem lafzı, hem manayı anlamıyorlar. İşte bunun için de kıldıkları namaz 
hayatlarında bir şey değiştirmiyor. Oysa ki o namazlar bir zamanlar bir neslin hayatını 
değiştirmişti. O namazlar değil bir nesli, bir dünyayı değiştirmişti. 

Hatırlayın, çölün ortasında bir avuç yiğit insan işte bu fatiha ile yeryüzüne bir güneş 
gibi doğan Islam'ın taşıyıcılığını yapıyordu. Onların hayatlarında bir şeyleri değiştiren 
fatiha, niçin bizim hayatımızda değiştirmedi sorusunu her Müslüman'ın sorması 
gerek. 

(Ek bilgi; “Bu şükür makamıdır. Başka bir ifade ile sadece sana kul olduğumuzu ikrar 
eder, yalnız sana sığınırız. Senin hiçbir ortağın yoktur. Benim senin karşında ki 
konumuma indirdiğin kimselere karşı yardım isterken de sadece sana yönelirim, 
başkasına değil. Ben de onlara kendi sayemde değil, senin sayende yardım ederim. 
Dolayısıyla gerçekte yardım eden sensin, ben değil.” Böylelikle tümel kul bu ayetle 

Allah hakkında ortaksızlığını ispatlar. (İbn. Arabi- F.ç Mekkiyye/c-1 s-327.)| 

6 - “İhdinas sıratal müstekıym.” 
Bizi sırat-ı müstakime (Hakikate erdiren yola) hidâyet et. (A.Hulusi) 

Hidayet eyle bizi doğru yola, (Elmalı) 

İhdinas sıratal müstekıym Şimdi duaya geçiyoruz. Aslında fatiha başlı başına bir 
dua olarak ta adlandırılabilir okunabilir. Dua niyetine okunabilir. 

Bundan önceki ayetler Allah'a yakarmanın, yalvarmanın adabını öğretiyor bize. 
Allah'a yalvaracağınız, Allah'tan bir şey isteyeceğiniz zaman Ey insanlar önce Allah'a 
hamdedin. Önce Allah ile başlayın. Besmele çekin. Ondan sonra hamdedin, ondan 
sonra Allah'ı ululayın ve onun rahman, rahim isimlerini söyleyin. O sıfatları hatırlayın. 
Allah'ın acımasını bağışlamasını hatırlayın. Ondan sonra Allah'ın celalini de 
hatırlayın, mahkemenin, büyük mahkemenin de hakimi olduğunu hatırlayın ve şu iki 
şeyi de iyi yapın. Yani yalnızca Allah'a kulluk edin ve yalnızca ondan isteyin. Ondan 
sonra işte elinizi kaldırıp istediğinizi isteyin. 

38 

Ama bu isteyeceğiniz şeylerin ilki şu olmalı, yani Allah'tan bir tek şey iste denildiği 
zaman siz ilk olarak şunu istemelisiniz çünkü siz ne isteyeceğinizi bazen 
unutuyorsunuz. Bazen Allah'tan büyük şeyler isteyecek yerde çok küçük şeyler 
istiyorsunuz. Oysa ki Allah büyüktür. Büyük Allah'tan çok büyük şeyler isteyin. 

Peki ne istemeliyim? “İhdinas sıratal müstekıym.” 

Hidayet iste. Ki hidayet en büyük ödüldür. Hidayet hiçbir servetin yerini tutmaz. Hiçbir 
servet hidayet kadar olmaz. Hidayeti elde eden yer yüzünün tüm hazinelerinden daha 
değerli bir şey elde etmiştir. Allah bir insana hidayet vermemişse, yeryüzü senin olsa, 
yer yüzünü verse ne olur. Hidayet vermişse; hiçbir şey vermese ne kaybedersin. 
Çünkü ebedi mutluluğun anahtarını vermiş demektir. Onun için hidayet isteyin. 
Allah'tan istemenin adabı budur. Ondan sonra başka şeyler isteyin. Ama önce 
hidayet isteyin. “İhdinas sıratal müstekıym.” Sevgili dostlar Hidayet ne demektir. 
Öncelikle bunu açmak lazım. 

Bakınız Allah'ın hidayeti bize sadece vahiyle gelmedi. Allah bize vahiyden önce de 
hidayet etti. Tarih öncesinde hidayet etti. İşte misak bu hidayettir. Yani tabiatımıza 
hidayeti yerleştirdi. Her insanın bozulmamış fıtratı, Allah'ın insana verdiği tabiat bir 
hidayettir. Bozulmamıştır. O saftır. Onun için o bizatihi fiili bir hidayettir. Peşin bir 
hidayettir. 

Onunla yetinmedi Rabbimiz. Bir lütuf daha yaptı bir de akıl verdi. İkinci bir hidayet. 
Onunla yetinmedi bir lütuf daha yaptı; vicdan verdi. Vicdanın kendisi de bir hidayettir. 
Onun için vicdanına tabi olanı vicdan doğru yola götürür. Eğer kirlenmemişse. Eğer 
mahvolmamışsa, eğer vicdan hala varsa o insanda. İşte bütün bunların üzerine 
onlarla yetinmedi, akıl, fıtrat ve vicdan hidayetlerinin üzerine dördüncü bir hidayet 
olarak bir de kitapları gönderdi. İşte; “İhdinas sıratal müstekıym.” Diyen bir insan; 
Bizi dosdoğru yola hidayet et diyen insan aynı zamanda şunu demiş olur. “Beni 
özüme döndür.”, Beni fıtratıma döndür.”, “Beni vicdanıma döndür.” Yani 
vicdanımı kirletme ve vicdan muhasebemde beni vicdanımın çağırdığı yola döndür. 
Çünkü İnsanı vicdanı hep hayra çağırır. 

Yine beni bozulmamış aklımın gösterdiği yere döndür. Aklı selimin yoluna, 
sağduyunun yoluna. Yine bununla bir insan; “Beni kitabının çağırdığı, vahyinin 
çağırdığı, mesajının gösterdiği yola döndür.” Demiş olur. “İhdinas sıratal 
müstekıym.” Diyen. 

Aslında üçü kendi bünyesinde biri de dışında bulunan bu dört hidayeti istemiştir. Tabii 
bu bir arzudur. Bu bir istektir. Cenab-ı hak bu isteğe hemen Kur'an ın karşı 
sayfasında, fatihanın karşı sayfasında cevap veriyor. Bu isteğe. “Elif lam mim, 
Zalikel kitabü la raybe fıh* hüdel lil müttekıyn” (Bakara/1-2) Bu kitap var ya, 
şüphe yok, bu kitapta şüphe yok, tereddüt yok bu kitapta. Allah'a karşı 
sorumluluğunun bilincinde olanlar için hidayettir. Yani buyur diyor işte bu kitap 
hidayettir. Sen ne arıyorsun. Ama öncelikle fıtrat, vicdan ve akıl hidayetine tabi 
olmayanlara bu kitap ne diyebilir ki. 

Bakınız Allah bu kitabı insanlığın eline uzatalı 1400 yıl oldu. Biz bu kitapla yıllardır 
haşır neşiriz. Söyler misiniz bizim için neden gereği gibi bir hidayete dönüşmüyor. 

39 

Çünkü Fıtrat, çünkü vicdan, çünkü akıl hidayetlerine yapışmadık ta onun için. Bu 
hidayet, yazılı hidayet te bize bir şey söylemez oldu. 

“İhdinas sıratal müstekıym.” Dosdoğru yol. Sırat yol demek. Müstakıym, istikamet 
buradan gelir. Dosdoğru eğrisi olmayan bir yol. Aslında sırat-ı Müstakıym nedir diye 
sorulacak olurda tefsir olarak Kur'an dır diyenler olmuş müfessirlerden. İslam'dır 
diyenler olmuş. Ki Tirmizi de geçen bir hadiste peygamberimiz de sırat-i Müstakıym i, 
İslam olarak tefsir ediyor. Allah insanın önüne dosdoğru bir yol çizdi diyor, bir yol 
verdi. Bu sırat-i müstakımdir diyor. 

Bu yolun iki tarafına duvar yaptı. Bunlar Allah'ın hudududur. Bu duvarda kapılar açtı, 
bunlar şeytanın ve nefsin oradan insanı imtihan için hücum edeceği kapılar. Bu 
kapılara birer perde gerdi. İşte onlar da Allah'ın yasakları. Peygamberimizin 
Tirmizi'deki hadisinde. Bu yolun içinden bir davetçi doğru yola çağırıyor, yolu 
gösteriyor, bir de yolun başından bir davetçi çağırıyor. Yolun başından çağıran 
davetçi Kur'an dır buyuruyor. Yolun içinden çağıran davetçi ise İslam'dır buyuruyor. 
Yani Peygamberimiz yolu insana, işte yolun içinden çağıran, İnsanın bizatihi önünü 
aydınlatan davetçi olarak Sırat-i Müstakıym'i İslam olarak gösteriyor. 

Bu güzel teşbihte ifade edildiği gibi Sırat-i Müstakıym, İslam'ın dosdoğru yoludur. 

Yine bir başka hadis hatırlıyorum: Peygamber, toprağa, diyor ravi bir çizgi çizdi. Bu 
çizginin dışına da çizgiler çizdi. O çizgilere dikine çizgiler çizdi. Bu çizgilerin hepsi 
Allah'ın yolunun dışındaki yollardır. Bu tek yol ise Allah'ın yoludur. Buradan giden 
kurtulur. Dedi, diyor. Ki biz de zaten bu ayetten bunu anlıyoruz. Devam ediyorum; 

7 - “Sıratallezine en'amte aleyhim” 

Ki o, in'amda bulunduklarının (nefslerinin hakikati olan Allâh Esmâ'sına iman edip, 
ondaki kuvvelerin farkındalığını yaşayanların) yoluna. (A.Hulusi) 

“Kendilerine nimet verdiklerinin yoluna.” (Elmalı) 

Sıratallezine en'amte aleyhim Bu yolun nasıl bir yol olduğunu öğrenmemiz 
için bu ayeti yine fatiha tefsir etmeye devam ediyor. Kendilerine nimet verdiklerinin 
verilenlerin yoluna. Şimdi bunlar kim: Kendilerine nimet verilenler. Bendeniz şöyle 
düşünüyorum. Fatihayı Resulullah okuyordu. Peygamber okurken neyi kastediyordu? 
Peygamber bu sureyi namaz da okurken; Ya Rabbi beni dosdoğru yola ilet, 
kendilerine nimet verdiklerinin yoluna. 

Kuşkusuz peygamber bu sureyi okurken kesinlikle şunu kastetmesi, kastetmiş olması 
lazım, kendisinden önceki tüm peygamberlerin yolunu. Ki Kur'an da da bu gerçeği 
vurgulayan ayetler görüyoruz. Bu ayetlerden birinde; “Onların yoluna uy” 
(enam/90) deniliyor. Peygamberler sayılıyor, 14 tane peygamber ardı ardına 
sayılıyor, ve hemen arkasından deniliyor ki, İttiba et. Tabi ol. 

Demek ki peygamber fatihayı okurken kendisi bizatihi, kendisinden evvelkilerin 
yoluna uyması için dua ediyordu. Ya Rabbi onların yoluna beni yönlendir. 

40 

Bu neyi gösterir; İslam'ın evrenselliğini, zaman ve zeminler üstülüğünü gösterir. Yani 
İslam Muhammed A.S. ile başlamadı. İslam, Allah insanla konuşmaya başladığında 
başladı. İslam, insanlığın değişmez değeri, Muhammed A.S. ise bu yolun en son 
rehberi, son kılavuzu, Kur'an da bu yol için insana verilmiş son haritadır. Onun için 
biz her Fatihayı okurken, aslında insanlık tarihi içerisinde yürüyen tüm Salih 
insanların yolunda yürüdüğümüzü hatırlıyoruz. Fatiha ile şunu diyoruz; “Ya Rabbi, 
insanlık seli içerisinde bir4 çizgi var ki ben o çizginin arkasını takip ediyorum, 
ben evrensel doğrunun peşindeyim ya Rabbi.” Bunu demiş oluyoruz. 

Tabii peygamber bunu, fatihayı okurken, kendisinden evvelki peygamberlere tabi 
oluyordu. Sahabe okurken; Onlar da kendisinden evvel gelen peygamberlere uyan 
peygamberlerin sahabelerine, yani havarilerine uyuyordu. Onlar da onu diyorlardı. 
“Ya Rabbi, sen bizi bizden evvelki bizden evvelki peygamberlerin havarileri 
nasıl onlara tabi olmuşsa, bizi de bu pegamberin onlar gibi arkasından yürüt.” 

Biz de ne diyoruz, bizde buradan bakarak; “Ya Rabbi, sahabeler ve peygamberler 
de olmak üzere, önceki peygamberlerin sadık ümmetleri hangi yoldan gitmişse 
bizi de o yola ilet.” 

Herkes kendi bulunduğu kategoride daha önceki Salihleri, daha önceki kurtulmuşları, 
daha önce nimet verilenlerim anmış oluyor. Böylece aynı zamanda bir teşekkür de ifa 
edilmiş oluyor. Yani ebedi yolun yolcularına ebedi bir teşekkür dür fatiha. Bu şunu da 
gösteriyor. “Sıratallezine en'amte aleyhim” “Kendilerine nimet verdiklerinin 
yoluna.” 

Bu nimet kuşkusuz nedir diye soracak olursanız, öncelikle bu nimetin İslam olduğunu 
yukarıda, sırat-ı müstakim daha çok uyar. Hidayettir nimet, ibadettir bu nimet. İhsan 
budur işte. Yani; İyya ke na'budu, bu nimetin istenmesidir. Yalnız sana ibadet 
ederim, işte yalnız ona ibadet edebilecek bir hidayete kavuşmak en büyük nimettir. 
Yalnız Ondan isteyecek bir imana kavuşmak, en büyük nimettir. İşte bu nimetin 
kendisine verdiklerinin yoluna iletmesini istiyoruz Rabbimizden. 

Bu ayetin verdiği bir nükte daha var. O da şu; “Ya Rabbi, ben bu yolda tek başıma 
değilim, benden önce yürüyenlerin arkasından devem ediyorum, ya Rabbi ben 
senin yoluna, senin yolundaki insanların yolundan gitmek istiyorum. Ben senin 
yolunda tek olduğumu söylemiyorum. Senin yolunda bir çok insan var ve o 
insanlar aracılığı ile beni menzil — i maksuda doğru yürüt, Beni rızana doğru 
yürüt, beni yolunda daim kıl, beni yolunda daim kılarken senin yolunda 
olanlarla beraber kıl, onlarla beraber olmamı nasibet.” 

Demiş oluyoruz. Çünkü burada aynı zamanda na zamiri, iz zamiri bir ümmete delalet 
eder. Yani her namazda fatiha okurken insan ümmeti hatırlar. Sadece kendisine dua 
etmiş olmaz. Tüm ümmete dua eder. Beni demez ihdi demez. İhdi derse namazı 
yenilemesi gerekir. Çünkü manayı bozmuş olur. İhdina der yani beni hidayete ulaştır 
değil bizi hidayete ulaştır. Burada bir BİZ şuuru veriliyor. Kim o biz? Bizim fırka, bizim 
parti, bizim cemaat, bizim tarikat, bizim mezhep, bizim meşrep, hiç biri değil. O biz 
Kim? Bizim ümmet. Muhammed A.S. a ümmet olmuş her bir şahıs. Eğer 
geçmiştekileri de kastedeceksek, İslam'ın ebedi yolunda yürüyen ve tüm İslam 
peygamberlerine tabi olan Salih insanlar. 

41 

O biz o kadar geniş ki. İşte o biz'e selam verirsiniz siz namazı bitirirken. “Esselamı 
aleyküm ve rahmetullah..!” Diye siz o milyonlarca, hatta milyarlarca olan bize. O 
siyah, o beyaz, o sarı ırktan olan, o Avrupalı, o Afrikalı, o Asyalı kardeşlerimize. O biz 
şuurunu terk eden aslında fatihayı terk etmiş olur. O biz şuurunu yalanlayacak olan, 
ümmeti parçalayan, ümmeti bölen hangi gerekçeye dayanarak olursa olsun fatihayı 
yalanlamış olur. Namazda okuduğu fatihayı namazdan sonra yalanlamış sayılır. 
Namazı da ona hayır etmeyecektir. 

“Gayril mağdubi aleyhim.” Yukarıda ki ispatıydı, burada da nefyi var şimdi. 
“Kendilerine gazaplanılanların yoluna iletme.” (Elmalı) 

Gazabına uğrayanların (âlemlerin ve nefsinin hakikatini göremeyip benlikleriyle 
kayıtlananların) (A.Hulusi) 

“ve lad dallin.” 
“Ve sapıtanlarınkine de iletme.” (Elmalı) 

Ve (Hakikatten - Vâhid-ül AHAD üs Samed olan Allâh ismiyle işaret edilen, 
anlayışından) saparak şirk koşanların yoluna değil. (A.Hulusi) 

Yani yukarıda ispat vardı, burada nehiy var. Çıkartma var, değilleme var. İki tane 
değilleme var. Kim bu iki değillemeden kastedilen. Yani gazaba uğrayanların yoluna 
değil, bir de sapıtanlarınki ne değil. Aslında gazaba uğrayanlar aynı zamanda da 
sapıtmış değiller miydi ki ayrıca bir de “ve lad dallin.” Geliyor. Gazaba uğramak 
sapıtmaktır, sapıtmak ta gazaba uğramaktır. Çünkü sapıtmaktan daha büyük bela mı 
var. Aslında bunun ikisi de aynı değimliydi ki ayrı ayrı geliyor, İşte bu soruya cevap 
olmak üzere peygamberimiz; fatihanın bu son ayetini Tirmizi'de geçen bir hadiste ve 
diğer bir çok kaynakta farklı varyantlarıyla geliyor bu hadis, şöyle tefsir ediyor. 

Gazaba uğrayanlar arasında Yahudiler de vardır. Yani Yahudiler gazaba 
uğrayanlardandır. Hadisin bir tahsis eden varyantı var. Form olarak yani; gazaba 
uğrayanlar, Yahudilerdir biçiminde zaten bu formu tartışılmış. Sahih olup olmadığı 
konusunda bir çok söz söylenmiş, ama bir başka formu var ki bu sahih bir kaynaktan, 
senetle geliyor, o formu da şu; Gazaba uğrayanlarDANdır Yahudiler. Yani gazaba 
uğramak sadece Yahudilere özgü bir şey değil, ama onlar gazaba uğrayanlar 
içindedir. Sapıtanlar da Hıristiyanlardır. Yani Hıristiyanlar da sapıtanlardan bir 
kısımdır. 

Bu haddi zatında bize şu gerçeği söylüyor. Biz her fatiha da; Ya Rabbi..! Bizi 
Yahudileşmekten, bizi Hıristiyanlaşmaktan koru..! Diyoruz. Bununla şunu demiş 
oluyoruz. 

Ya Rabbi..! Yahudiler gibi dinimizi törenselleştirmekten bizi koru. Ya Rabbi..! 

Hıristiyanlar gibi dinimizi vicdanileştirmekten, dinimizi seküleleştirmekten bizi 
koru..! 

42 

Yine bir başka açıdan şunu söylüyoruz peygambere davranış açısından; Ya Rabbi..! 
Yahudilerin peygamberine yaptığı gibi, bizi peygamberimize hakaret etmekten 
koru. Peygamberimizi aşağılamaktan ve küçültmekten koru. Öbür taraftan da, 
Ya Rabbi..! Hıristiyanların peygamberlerine yaptıkları gibi peygamberimizi 
ilahlaştırmaktan bizi koru. 

Görüyorsunuz, aslında Tarih çizgisi içerisinde iki temel sapmaya bir temayül olarak 
bakıyor Kur'an, ve bizi de buna dikkat çekiyor. Yani Yahudileşmek bir eğilimdir. Bir 
temayüldür. Yoksa gazaba uğramış millet olmaz. Allah hiçbir kavmi gazaba 
uğratmaz. Bir kavimden olmak, gazaba uğratılmanın gerekçesi olmaz. Bu Allah'a 
hakaret olur. Hiç kimse içinde doğacağı kavmi kendisi seçmiyor. Ama gazaba 
uğramak bir mantıktır. Yahudileşme mantığıdır. Hıristiyanlaşma mantığı da 
sapıtmaktır. İşte bu manada Yahudileşme mantığı dini törenselleştirir, dini biçime 
hasreder, Hıristiyanlaşma, sapıtan mantığı ise dini vicdana hapseder. Dini insanın 
içine hapseder, Yüreğe hapseder. İkisi de sapıtmadır, ikisi de hakkın dışında bir 
yöntemdir. 

İşte bu ikisinden kaçınmamız, bu iki yoldan geri durmamız için her gün her namaz da, 
her rekatta; “ğayril mağdubi aleyhim ve lad dallin.” Diyoruz. 

Değerli dostlar fatihanın hükmü uzun fıkhi mübaheselere (Bir şeye dair iki veya daha 
çok kimse arasında olan konuşma.) Konu olmuş. Bu nokta da her namaz da 
okuduğumuz fatihanın namazda okunmasının hükmü konusunda birden fazla görüş 
ortaya çıkmış İslam fakihleri arasında. 

Bazı fakihler fatihanın namazda okunmasını “Vacip” olarak nitelendirirken, bazı 
fakihler de farz olarak nitelendirmişler ve Fatihanın okunmadığı bir namazın sahih 
olmayacağını söylemişler. Onlar delil olarak Peygamberden gelen; 

“la salate limen lem yekra' bi fatihatil kitabi” 
“Fatihatul-Kitabı okumayanın hiç namazı yoktur.” 
(Müslim;kitabus-salah 34 no'lu hadisi şerif) 

Hadisini göstermişler. Tabii aslında bu iki görüşün dayandığı kaynak aynı, 
Dayandığı delil aynı. Ancak Fatihanın farz olmadığını, fatiha bilinmemesi halinde 
Kur'an dan başka bir sure ya da üç kısa ayetin okunabileceğini ileri süren görüşte 
yine Kur'an dan bir başka delil getirmişler. “..fakreu ma teyessere minhu..” 
(Müzemmi!/20) “Ondan kolayınıza geleni okuyunuz.” Ayetini delil getirerek, 
Hanefiler başta olmak üzere fatiha dışında da bir ayetler grubunun ya da surenin 
okunabileceğini söylemişler. 

Bunun dışında fatihanın cemaatle kılınan namaz da nasıl okunacağı konusunda 
ihtilaf olmuşsa da bendeniz bu konuda tüm tarafların delillerini bir araya getirip sahih 
delillerin hepsiyle de amel etmenin mümkün olduğu düşüncesinden yola çıkarak 
İmamın açıktan okuduğu namazlar da cemaatin fatihayı susup dinlemesini “ve iza 
guriel Kurane festemiu leh ve ensitu lalleküm türhamun” (A'raf/204) Ayetine 
binaen, İmamın gizli okuduğu namazlar da ise cemaatin fatihayı okumasını bu hadise 
dayanarak daha uygun olacağı yönünde görüş beyan ediyorum. 

43 

Vahyin bize öğrettiği bu muhteşem duaya taa..! yürekten amin diyor, Rabbimizden 
fatihalı bir ömür, Fatihanın bize verdiği, bize sunduğu hayat tarzına uygun bir hayat 
nasip etmesini niyazlıyor, sözümüzün başında Hamd ile girdiğimiz gibi söze, 
sözümüzün sonunda da yine Kur'an dan bir başka ayeti hatırlayarak 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir diyoruz. 

“Esselamu aleyküm.” 


