100- ADIYAT SÜRESİ

ZİLZÂL SURESİ (001-008) (195- 2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

4736 

Değerli Kur'an dostları, Beyyine suresinin hemen arkasından zelzele suresi geliyor. 
99. sure. Zelzele ismini ilk ayetinden alıyor zilzal, İzâ zülziletil Ardu zilzaleha 
deprem manasına geliyor zilzal, zelzele. Zilzal diye de anılmış, zelzele diye de 
anılmış. Ben zelzele diye anmayı dilimize yatkın buluyorum. 

İniş zamanı Mekki hiç şüphesiz, konu ve üslubu bunun delili. Sureyi; Karia, Zariyat, 
Tekviyr, İnfitar, İnşikak, Gaşiye, Tekâsür, Adiyat gibi surelerin hizasına dizmek lazım 
çünkü konu bütünlüğü var. Medine de indiği iddiaları var ama bu iddialar doğru değil, 
sadece sebebi nüzule istinaden yapılmış iddialar. Sebebi nüzul Medine ile ilgili bir 
olayı nüzül sebebi olarak anlatırken bu sure bu olay üzerine indi demek o surenin 
gerçek zamanını ifade etmez tefsir usulünde ve ulümül Kur'an da Suyuti'nin de 
isabetle ifade ettiği gibi. Neyi ifade eder ya? Sahabenin zihninde o olayla bu ayetler 
arasında irtibat kurduğunu ifade eder, bunun delilidir. 

(Ek bilgi; İbn Ebi Hâtim, Ebü Said Hudri'den nakletmiştir: "Her kim zerre miktarı hayır 

her salih amele on sevap verilecektir" Mi Bu hadis sürenin id. Dünkü olduğuna 
delil teşkil eder. Cünkü Ebü Said Hudri Ensar'dandı. Ayrıca Uhud'dan sonra baliğ 

olmuş olduğu için bu rivayet, bu âyetin, dolayısıyla sürenin Medine'de nâzil olduğunu 
te'vid etmektedir. (Besâiru-| Kur'an- Ali Küçük)! Allahu alem. 

Aslında bunun arka planında harika bir şey yatar o da şu; Sahabe Kur'anı bir anda 
nazil olmuş bir metin gibi değil, bir hitap gibi değil her an nazil olan, hayatın içine nazil 
olan bir hitap gibi gördüğünü ifade eder. Bu hoş bir bakıştır. 

Suremizin konusu ahiret ve ilahi adaletin tecellisidir. Zimnen şu mesajı veriyor bu 
mübarek sure; Ey insan Allah'tan hiçbir şeyi kaçıramazsın, Allah'tan hiçbir şeyi 
saklayamazsın. Yer yüzünü şahit olarak konuşturan Allah ne kadar güçlüdür bir 
düşünsene. Yer yüzünü dile getirip de şahit yapan Allah seni konuşturamaz mı 
zannediyorsun. Yani Allah'tan bir şey kaçırırım mı zannediyorsun. Koca dünyayı, 
koca alemi dile getirip konuşturacak olan Allah, buna gücü yeten Allah'ın seni 
konuşturmaya, sana hakikati söyletmeye gücü yetmez mi bir düşünsene ey 
insanoğlu. Niye böyle Allah'a karşı baş kaldırırsın zımnen söylediği bu. 

Berceste ayetleri sonundaki ayetler. Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah, 

Ve men ya'mel miskale zerretin şerren yerah (7-8) Haydi hep beraber görelim 
şimdi. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) İzâ zülziletil Ardu zilzaleha; 
Arz (beden), şiddetli bir sarsıntı ile sarsıldığında; (A.Hulusi) 
1 - Arz o sarsıntısıyla sarsıldığı. (Elmalı) 

4737 

İzâ zülziletil Ardu zilzaleha yer yüzü şiddetli bir depremle sarsıldığı zaman. 
Zilzaleha yerine Zilzalen gelebilirdi. Ama o zaman bir nüans olurdu, mana ve bir 
farklılık olurdu. Eğer böyle gelseydi az ya da çok bir sarsıntıya hamledilirdi. Fakat 
Zilzaleha diye yer yüzüne ait zamire izafe edilmesi depremin çapının yer yüzünün 
çapıyla orantılı olduğunu gösteriyor. Ne demek? Bu bölge sallanır, tektonik bir 
sarsıntıdır, işte bu plakanın hafif oynamasıdır. 

Bakarsınız 8 şiddetinde deprem üretir. Bu plaka biraz daha büyük olur ve sarsılır, 
bakarsınız 9 şiddetinde bir deprem üretir. 8 şiddetinde4 bir deprem ürettiğinde 
nüfusunuzun Allah göstermesin 9065-10 kaybedersiniz. Hanelerinizin 9015-20 sini 
kaybedersiniz. 9 şiddetinde ürettiğinde hanelerinizin 9040 ını kaybedersiniz. 10 
şiddetinde deprem ürettiğinde hanelerinizin 9090 ını kaybedersiniz. 11. şiddetinde 
deprem ürettiğinde hanelerinizin hiçbiri kalmaz. 12. şiddetinde bir deprem ürettiğinde 
yer yüzünde insan yapısı bir şey ayakta kalamaz. 13 şiddetinde bir deprem 
ürettiğinde dağlar yer değiştirir. 

Ondan sonrasını jeofizikçiler de artık tahmin edemiyorlar. Çünkü depremin şiddeti bir 
derece artınca verdiği tahribat bir derece artmıyor. Korkunç katlanıyor. Yani aritmetik 
de diyemeyeceğim, hatta geometrik de diyemeyeceğim daha yüksek bir katlamayla 
katlanıyor. Onun için 15 şiddetinde bir depremin ne yapacağını tahmin edemiyorlar. 
Yani şöyle diyebiliriz 15 şiddetinde ki bir depremde kıtalar oynuyor. 17 şiddetinde ki 
bir depremde yer yüzü tamamıyla şekil değiştiriyor. 19 şiddetindeki bir depremde yer 
yüzü yörüngesinden fırlıyor, 21 şiddetinde ki bir depremde yer yüzü patlıyor. Haydi 
buyurun, 9 a gücü yeten 21 e gücü yetmez mi. Ey insan ne diyorsun sen buna. 9 a 
gücü yetenin 20 ye gücü yetmez mi. 

Evet Öznesi yok, meçhul gelmiş zülzilet, meçhul fiil. Genellikle kıyamet ayetlerinde, 
son saat ayetlerinde meçhul ve mutavaat kipi kullanılır. Olay o kadar dehşetli ki kim 
yaptı bile diyemeyeceğimizi ima eder gibidir. Ansızın gerçekleşeceği içindir. Kevn ve 
fesat yasaları ile iç dinamik gereği işler. Dışardan bir emre gerek duymaz yani. Kevn 
ve fesadın yasalarını Allan koymuştur kendi içindeki dinamikle bu yasalar gerçekleşir. 
Üçüncüsü de insanın amelleri etkili olduğu için özneye gerek yok. Yani özne sadece 
tek değil, insanın eylemleri yer yüzünün eylemlerini belirlemiş ve Allah'ın koyduğu 
yasalar gereği yeryüzü insandan öç almıştır. Bütün bunlara delalet edebilir meçhul 
gelmesi. 

2-) Ve ahrecetilArdu eskaleha; 

Arz, ağırlıklarını dışarı çıkardığında, (A.Hulusi) 

2 - Ve Arz ağırlıklarını çıkardığı. (Elmalı) 

Ve ahrecetilArdu eskaleha tüm maddi ve manevi ağırlıklarını çıkarttığı zaman. Tüm 

maddi ve manevi ağırlıklarını çıkarttığı zaman, dışarı attığı yani kustuğu zaman tabir 
caizse. 

4738 

Bu ne manaya gelir? İlk aklıma gelen doğrusu bugünkü o dehşetli hummalı 
faaliyetleri görünce yer yüzünün içini boşaltma geliyor. Bir taraftan petrolünü, bir 
taraftan gazını, bir taraftan madenlerini, bir taraftan kömürünü, bir taraftan elmasını, 
bir taraftan altınını yani yer yüzünün içinde hiçbir şey bırakmayacak şekilde herkes 
yer yüzünün göbeğine doğru tırtıklamaya çalışıyor. Adeta kıyametin gelişi yer 
yüzünün içinde ki tüm değerler boşaldığında. Veyahut ta yer yüzünün içi dışına 
çıktığında, o manaya gelebilir. Klasik tefsirimiz bunu yeryüzünde metfun bulunan 
ölüler dışarı çıktığında şeklinde anlamışlar. Ama bugün yaşayan insanlar bizler olarak 
gördüğümüz gerçek yer yüzünün içi boşaldığında daha yakın gözüküyor, çünkü 
boşaltılıyor yeryüzü. 

Boşaltılıyor ama asla ilahi mimariye dikkat edilmiyor. Dikkat buyurun ilahi mimari 
dedim. Şu dağlar şu ovalar şu yeryüzü şekilleri Allah'ın mimarisinin bir ifadesi ve en 
büyük mimar Allah'tır bu manada. En muhteşem mimari de Allah'ın yaptığı mimaridir. 
Baksanıza etrafınıza bu ne muhteşem bir denge, bu ne muhteşem bir güzellik, kim 
yapsa böyle yapabilirdi ki ve insanoğlu hoyratça ilahi mimariyi talan ediyor, 
parçalıyor, saygı duymuyor. Dağa taşa saygı duymuyor. 

Allah Resulü bir dağa çıktığında saygısından şahadet namazı kılardı. Allah Resulü 
Uhud'u bir dostu ziyarete gider gibi her hafta ziyaret ederdi. Allah resulü yağmur 
yağarken elbisesini bir gün yağmur'a tutmuş, ne yapıyorsun ya Resulallah diyenlere; 
Onun Allah işle olan sözleşmesi benden daha yeni, istifade ediyorum demişti. Bu 
saygı nere bugünkülerin modemlerin saygısı nere bir düşünsenize. 

(Ek bilgi; “Toprak ağırlıklarını...” beden arzı, “..dışarı çıkardığı...vakit.” Metaını dışarı 
attığı zaman. Çünkü beden, kuvvetlerden, ruhlardan, amellerin heyetlerinden ve 
kalpte kökleşmiş inançlardan oluşan bu metalarla değerlenir. Ayette geçen “eskal” 

kelimesi “sakl” in çoğuludur ve ev eşyası anlamına gelir. (İbn. Arabi- Te'vilat)| 

3-) Ve kalel İnsanu ma leha; 

İnsan (bilinç, bedene bakarak): "Buna ne oluyor?" diyerek (panik yaşadığında), 
(A.Hulusi) 

3 - Ve insan «noluyor buna?» Dediği vakit. (Elmalı) 

Ve kalel İnsanu ma leha ve diyecek ki insan; Ona ne oluyor, buna ne oldu? 
Hac/1-3 cü ayetleri geldi aklıma; 

Ya eyyühenNas Ey insanlık ütteku Rabbeküm * inne zelzeletessaati şey'ün 
azıym (Hac/1) rabbinize karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. Bilincinde olun ki 
son saatin sarsıntısı korkunçtur, aziym bir şeydir, tarif edilmez bir şeydir son saatin o 
korkunç sarsıntısı. Şey'ün azıym. 

Yevme teravneha tezhelü küllü murdıatin amma erda'at sen bugün görürsün. 
Neyi görürsün biliyor musun her emzikli kadının çocuğunu, kucağında ki bebeğini 
unuttuğunu görürsün. Anne bebeğini unutur mu? Anne kendini unutur da bebeğini 
unutmaz. Ama öyle bir dehşet olacak ki o gün anne emzikli bebeğini unutacak. 

4739 

Dahası? ve teda'u küllü zâti hamlin hamleha ve teranNase sükâra ve ma hüm Bi 
sükâra (Hac/2) ve her hamile kadın çocuğunu doğuracak, yani atacak ve insanları 
sarhoş olarak göreceksin. Ama aslında onlar sarhoş değiller, içmemişler. İçmeden 
sarhoş olacaklar. O günün dehşetinden, o günün azametinden, o günün 
korkunçluğundan. O sarsıntı öyle bir sarsıntı olacak. Bu ayetler gerçekten de 
gözümüzün önüne getirir gibi izah ediyor o büyük saatin korkunçluğunu. 

4-) Yevmeizin tühaddisü ahbâreha; 
İşte o süreçte haberlerini söyler. (A.Hulusi) 

4 - Ogün bütün haberlerini anlatır. (Elmalı) 

Yevmeizin tühaddisü ahbâreha işte o gün yeryüzü dile gelir şahit olduklarını bir bir 
haber verecek. Dile gelecek ve diyecek ki ben şuna, şuna, şuna şahit oldum. 
Tühaddisü ahbâreha, haberlerini bir bir dile getirecek, yer yüzü dile gelecek yer 
yüzünün dili olacak. Yani Allah'ın gücü yer yüzünü konuşturacak. Yer yüzünü 
konuşturan Allah seni konuşturmayacak öyle mi? Yani mahkemeyi yanılttım ama 
Allah'ı da yanıltırım diyorsan eğer yanılıyorsun ey insan. Mahkemeyi kitabına 
uydurdum, bir biçimde kafaladım. Büyük mahkemede de bir şeyler düşünürüz 
diyorsan ey insan yanılıyorsun. Dağları, yerleri, gökleri dile getiren Allah seni dile 
getirmeyecek mi sanıyorsun. Hücrelerin konuşacak ey insan. 

Elyevme nahtimü alâ efvahihim ve tükellimüna eydiyhim ve teşhedü ercülühüm 
Bimâ kânu yeksibün. (Yasin/65) o gün ağızlarını bantlarız bize elleri konuşur, 
ayakları şahitlik yapar. Sen ne diyorsun ey insan. 

5-) Bienne Rabbeke evha leha; 

Rabbinden ona vahiy ile. (A.Hulusi) 

5 - Çünkü rabbin ona vahy eylemiştir. (Elmalı) 

Bienne Rabbeke evha leha senin rabbin ona da vahy etmiştir. Yani senin rabbin 
sadece sana vahy etmedi, senin rabbin yer yüzüne de vahy etti, eder, edecek. Gök 
yüzüne de vahy edecek. Senin rabbinin vahyini alınca sadece sen yan çiziyorsun. 
Ama yer yüzü yan çizmeyecek. Yer yüzü O'na teslim oldu, yer yüzü Allah'ın Bişuur 
kolu. Sen ise Zişuur kulusun, yani şuurlu kulusun. Neden şuurlu kulu Allah'ın 
emrinden yan çizer de şuursuz yerler ve gökler Allah'ın emrine imtisal eder. Evet, bir 
düşün ey insan. 

6-) Yevmeizin yasdurun Nasu eştaten li yürav a'malehüm; 

O gün insanlar, gruplar hâlinde çıkar ki çalışmalarının sonucunu görsünler! (A.Hulusi) 

4740 

6 - Ogün nâs, müteferrik surette fırlayacaklardır, amelleri kendilerine gösterilmek 
için. (Elmalı) 

Yevmeizin yasdurun Nasu eştaten li yürav a'malehüm işte o dehşet günü bütün 
insanlar amelleri kendilerine gösterilmek üzere paramparça olmuş bir halde 
dönecekler, huzura çıkacaklar. Yasdur, evet sudur edecekler. Paramparça olmuş, 
eştaten, paramparça, yürekleri paramparça, zihinleri paramparça, iç dünyaları 
paramparça. Yani dünyada parçalamışlardı çünkü. Ne yapacaklar? Nasıl cevap 
verecekler? Ömrün Allah'a nasıl hakkını verecekler, sualin, hesabın nasıl hakkını 
verecekler. Daha doğrusu Allah'ın kendilerine emanet ettiklerine nasıl cevap 
verecekler. Allah'a olan borçlarını nasıl dile getirecekler hangi yüzle. .! 

7-) Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah; 
Kim bir zerre ağırlığınca bir hayır yaparsa, onu görür. (A.Hulusi) 

7 - Ki her kim zerre miktarı bir hayır işlerse onu görecek. (Elmalı) 

Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah ve işte o gün, işte odemde Femen 
ya'mel miskale zerretin hayren yerah zerre miktarı, zerre; aslında kadim lügatlarda 
güneş evin içine vurduğunda güneşin içinde görünen toz zerreciklerine denir. Güneş 
huzmelerinin içinde ki toz. Yani en küçük. Aslında bugün zerre atom dur. Yani 
atomun Arapçada ki karşılığı da odur zaten zerre. Dolayısıyla atom miktarı diye bunu 
çevirebiliriz. Atom miktarı hayır yapan onu görecektir. 

8-) Ve men ya'mel miskale zerretin şerren yerah; 
Kim de bir zerre ağırlığınca bir şerr yaparsa, onu görür. (A.Hulusi) 

8 - Her kimde zerre miktarı bir şerr işlerse onu görecek. (Elmalı) 

Ve men ya'mel miskale zerretin şerren yerah atom miktarı, gözle görülemeyecek 
kadar küçük şerr işleyen de onu görecektir. 

Burada görecektir ne manaya geliyor? Genelde bu güne kadar verilen manaların 
hemen tamamı onun karşılığını görecektir. Yani zerre kadar hayır yapmışsa onun 
karşılığını görecektir. Burada tamam diyelim, burada bir sorun yok Ama ya şu 
ikincisi? Zerre miktar şerr işlemişse de onun cezasını görecektir. O zaman Allah'ın 
rahmetinin sonsuzluğu, kapsayıcılığı, rahmetini gazabını geçmiş olması, 
merhametinin sonsuzluğu, rahmeti kendisine ilke edinmesi. 

Evet, ketebe 'alâ nefsiHir rahme (En'am/12) rahmeti kendisine ilke ediniyor. Yine 
Allah'ın affediciliğinin sonsuzluğu nerde kaldı lâ taknetu min rahmetillâh.. Allah'ın 
rahmetinden ümit kesmeyiniz innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a Allah günahların 
tamamını affedebilir. inneHU "HU"vel GafürurRahıym. (Zümer/53) O çok 

4741 

bağışlayan çok merhamet edendir. Allah'ın Gafur ismi, Rahıym ismi, Gaffar ismi, 
Settar ismi ne olacak o zaman? Yani zerre miktarı şerri de eğer karşılığını 
görecekse? 

Hayır. Bu ayetler merhum müfessire Aişe Abdurrahman'ın da isabetle teşhis ettiği 
gibi bu ayetlere takdire gerek yok. İlkemiz gereği ayetler ne diyorsa o. Görecek, 
karşılığını görecek değil çünkü bu daha hesaba çıkmadan, bir önceki ayet zaten 
bunun böyle olduğunu zaten açıklıyor 6. ayet. li yürav a'malehüm amelleri 
kendilerine gösterilmek için çıkacaklar, onlar da görecekler. Yani atlatamayacaksınız 
demektir. Yani atom kadar bir şeyi bile atlatamayacaksınız. Allah mutlaka onu 
kaydedecek ve size de gösterecek. Fakat ondan sonra hesap var, büyük mahkeme 
var, büyük mahkemeden sonra ödül ve ceza var. Daha onlara sıra gelmedi. Buradaki 
görme 6. ayette ki li yürav a'malehüm dür. Yani amellerini görecekler bunun zımnen 
karşılığı asla Allah'ı atlatamayacaksın ey insanoğlu. 

(Ek bilgi; Bu arada hemen şu durumdan da söz edelim: Müminler, günahları kadar 
cehennemde yanacaklar ve sonra oradan kurtulup cennete gidecekler, şeklinde izah 
edilen olay nasıl gerçekleşecektir?.. Cehenneme düşen oradan kaçmayı 
başaramazsa bir daha oradan kendini ebediyen kurtaramayacağına göre bu nasıl 
olacaktır? 

Bu anlatılan olaya sebebiyet veren şey, kişinin günahlarının fazlalığı ya da 
sevaplarının eksikliğidir. Yani "ruha yüklenen "enerji dalgasının" gücüdür. Ve henüz 
cehennem yani Güneş, tümüyle Dünya'yı yutmadan evvel kaçış sırasında, yani Sırat 
geçilirken yaşanacak bir olaydır! 

"Cehennem gelip her yanından Dünya'yı sardığı zaman" 

şeklindeki tarifte olduğu üzere, bu devrede bütün insanlara, Dünya üzerinde 
toplanma imkânı oluşacaktır. 

"Mahşer" kelimesiyle anlatılan bu toplantı anında. 

"O SÜREÇTE ARZ (beden), BAŞKA ARZA (bedene) DÖNÜŞTÜRÜLÜR, SEMÂLAR 
DA (bilinçler de başka bir algılayışa)!.." (İbrahiym/48) 

Âyetinde işaret edildiği gibi, değişik bir ortam ve yaşam şekli içinde bu gerçekleşir. O 
sırada Dünya, gelmiş geçmiş bütün insanların üzerinde toplandığı bir ovaymış gibi 
olur!.. 

SIRAT ise bir kaçış yoludur!.. Kaba mânâda anlaşıldığı üzere taştan-betondan bir 

köprü değil, bir tür hava köprüsü! Bir tür kaçış yolu. Ve bütün bunlar, bugünkü zaman 

Mesela, ben bunu size şöyle anlatmaya çalışayım. İkinci Dünya Savaşı sonrasında 
Amerikalılar Berlin'e hava köprüsü kurdular ve hava köprüsü ile pek çok yiyecek, 

pa 

iyecek ve insan taşıdılar. Şimdi "hava köprüsü" deyince, aklınıza Boğaziçi köprüsü 

gibi bir köprü geliyor ve Amerika'dan Berlin'e kadar böyle bir köprü kurulmuş!.. 
Hayır!.. Amerika'dan Berlin'e uçaklar sürekli çalışarak, oraya gerekli ikmali yaptılar! 

Bunun gibi, Dünya'nın üzerinden de insanlar, kendi çalışmalarına göre elde 
ettikleri kuvvetleri kadar bir güçle kaçmaya başlarlar. Çünkü Dünya, o anda 

cehenneme gidiyor, Güneş'in içine girecek; Cehenneme düşecek insanlar Dünya'dan 
kaçacaklar; herkes kendi gücüne göre kaçacak. 

Sıratı geçenlerin kimisi şimşek gibi geçer, kimisi deve hızıyla geçer, kimisi koyun 
hızıyla geçer, kimisi at hızıyla geçer, kimisi de sürüne sürüne geçer" diye tarif ediyor 
Hz. Rasülullâh. 

Başka türlü nasıl anlatılır, o devrin insanını bir düşünün. Peki buradaki hâdise ne? 
4742 

Herkesin belli bir ruhaniyeti var; o ruhundaki enerji dolayısıyla, yani belli kaçış gücü 
dolayısıyla; kimisi yerçekiminden kendini kolaylıkla soyutlayıp hızla fırlayabilecek, 
kimisi de çok büyük güçlüklerle yükselebilecek. 

Şimdi şu da bilimsel bir gerçek! 

Daha önce izah ettiğimiz üzere Güneş belli bir süre sonra, bugünkü hacminin 400 
katı büyüyerek Dünya, Merkür, Venüs ve Mars'ı içine alacak. Güneş'in yüzeyindeki 
hararet 6000-6500 derece! Dünya eriyor, su gibi oluyor! Dünya Güneş'in içine girerse 
ne olur? Su gibi erir akar mı? 

Zaten Hz. Rasülullâh da hadiste; "Cehennemin içine düşünce, Dünya eriyip su 
damlası gibi buharlaşır" şeklinde tarif etmiyor mu? Bir su damlası gibi kalmayacak mı 
Dünya? 

Güneş'in bugünkü hâli, Dünya'nın 1.303.000 katı büyüklüğünde! O gün en az 400 
milyon kere daha büyük olacak Dünya'dan! 

Dünya'nın manyetik çekim alanından kendini kurtaramayıp da cehennem sınırları 
içinde sürünenler eğer bu çekim alanının ilk anlarındaysalar; yanlarından geçenler 
tarafından çekilip götürülmeye çalışılacak. Fakat o kurtulma hâlini, gücünü hiç elde 
etmemiş olanlar da ebedi olarak Güneş çekiminin içinde kalacaklar. 

Peki böyle bir şey var mı? Yani söz konusu olabilir mi? 

Bugün uzayda "kara delikler" adı verilen ölmüş güçlü yıldızlar var. Bunlar hacim 
olarak, Ay kadar olmalarına rağmen; civarlarından geçen bir Jüpiter kadar veyahut ta 
ondan daha büyük Güneş gibi koskoca bir kütleyi alıyor, yutuyor, hazmediyor, içinde 
yok ediyor!.. Ve bana mısın da demiyor!.. 

Bunun gibi, insan ruhlarının da karşılaşacağı, "cehennem" adı verilen bu korkunç 
durumdan kendilerini ebedi olarak kurtarabilmeleri mümkün değil! 

Eğer şu anda Dünya'da belli çalışmalar yapıp da belli bir ruhaniyet, belli güç 
elde edemezse insan, bunun neticesi olarak, kendilerini oradan kurtarabilmeleri 
ebedi olarak mümkün değil! Ondan sonra, cehennem böylece geçilebilirse eğer. 

Tabii biz burada haşr sahasında olacak olaylara değinmiyoruz!.. O da ayrı bir konu! 
Geçebilirlerse eğer; cennete gidiyorlar. (Kıyamet-A. Hulusi 

Rabbim amellerimizi orada değil burada görüp, burada tedbir alan, Burada Allah'ı razı 
eden, bu hayatta amellerimizi hayra tebdil edecek bir liyakat ve kudret lütfetsin 

inşaAllah bize. (Sadakallahul azıym) 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 
Çağrımız ve davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


