101- KARIA SÜRESİ

KARİ'A SURESİ (001-008) (196-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 
ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

4743 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim 
bil hayr. 

Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy min 
ledünke sultanen nasıyra. (İsra/80) 

Rabbim göğsüme genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. Rabbim kolaylaştır güç kılma, rabbim hayırlısıyla tamamlat. Rabbim beni, bizi 
girdiğim, girdiğimiz yere sadakatle girdir. İmana sadakat, sana sadakat, hakikate 
sadakat, sözleşmemize sadakatle beni, bizi çıktığım yerden o sözleşmeye sadık 
olarak çıkar ve rabbim bu sadakati ömrümde uygulayacak bana, bize güç ver, dirayet 
ver, kudret ver. Amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Karia suresiyle başlayacağız. Onu 
müteakiben inşallah tekasür suresini işleyeceğiz, eğer vaktimiz elverirse sureler 
suresi Asr suresini işleyeceğiz inşaAllah. 

Karia suresi elimizde ki mushafta ki resmi sıralamada 101. sırada yer alan sure. Adını 
ilk ayetinden alıyor bir çok surede olduğu gibi dehşetli patlama manasına geliyor 
korkunç, müthiş patlama yani ödleri patlatan patlama. 

Mekki bir sure Karia. İlk tertiplerde Kureyş suresi ile kıyame suresi arasında yer alıyor 
peygamberliğin 3. yılında nazil olmuş. 

Konusu hayatın ruhu olan ahiretle ilgili. Evet, ahiret hayatın ruhu. Her şeyin bir ruhu 
var, bu dünyanın ruhu ahirettir. ahiret siz bir dünya ruhsuz bir cesettir, hiçbir işe 
yaramaz sadece ceset. Eğer ruhunu alırsanız geriye kalan kokuşur. Kokuşmamasını 
istiyorsanız canlı bırakmalısınız. Dünya hayatının canı ahirettir. 

Sure zaten adının da ele verdiği gibi el Karia korkunç, müthiş patlama. Son saati 
anlatıyor zaten son saati ancak Allah anlatır başka bize kim haber verebilir ki son 
saati. velâ yünebbiuke mislü Habiyr. (Fâtır/14) her şeyden haberdar olanın verdiği 
gibi haberi kim verebilir ki, veremez. Sadakallahulazim, Kur'an doğru söyledi Allah 
doğru söyledi. Ve mâ edrake mel kari'ah diyor hemen arkasından gelen ayet. 
Karia'nın ne olduğunu sana kim bildirdi, ne bildirdi, nereden bileceksin sen karia'yı. 
Yani nasıl idrak edebilirsin ki, dirayetle bilemezsin, dirayetle bilinecek bir bilgi değil, 
çanak çömlekle bilinecek bir bilgi değil. 

Dolayısıyla buradan yola çıkarak hemen hatırlatmak isterim, şöyle bir sayım döküm 
yapmak isterim; Kur'an da kıyametle ilgili tüm ayetlerin, surelerin şöyle kuş bakışı 
verdiği üslüp özelliği var, üslüp özelliği. Bu özellikleri 4 başlık altında sıralayabilirim. 

1 — Ahiret, kıyamet, son saatle ilgili tüm sure ve ayetler şiddetli ve dehşetlidir. Zelzele, 
işte bir önceki derste gördük. Zilzal; korkunç sarsıntı. Vakıa; müthiş olay. Taamme; 
insanın nutkunu durduracak kadar dehşetli bir olay. İnşikak; müthiş parçalanma. 
İntifar; toz duman oluş. Nebeun azıym; müthiş haber, hani şimdi şok haber diyorlar 
ya, göklerin manşeti böyle. eğer şok haber nedir diyorsan şok haber kıyametin 
varlığıdır. Şok haber bir gün bu alemin son bulacağıdır. Şok haber yerlerin ve 

4744 

göklerin de bir ölümünün olduğu haberidir. Bundan daha büyük haber mi olur. Yine 
sayha; müthiş çığlık. Racfe; sarsıntı yani aslında patlamalı sarsıntı manasına gelir. 
Ba'sera; içini boşaltma, yani Kur'an da kıyamet, son saat ve ahiret sahnelerinin bir 
numaralı üslüp özelliği şiddetli ve dehşetlidirler. 

2 — Hassas ve dakiktirler. Bu surede de gelecek; Miskale zerretin, mesela zerre 
miktarı. kel ihnil menfuş (5); Bu surede yer alır bu ayet atılmış pamuklar gibi 
çevirebilirim bunu. Gerçi İhn; yün manasına geliyor ama aslında kıyasi bir mana bu 
fiilen mana değil, yumuşak ve dağılan şeylere verilen bir isim bu onun için biz 
pamuğa da verebiliriz kıyasi olduğu için. Yine kelferaşil mebsüs (4) sergen olmuş, 
kapkara kurumuş geçmiş kelebekler gibi, belki çekirgeler gibide diyebiliriz. Yani yine 
ince kelebeğin kanat zarı ince olduğu için. Yine duhan, duman, yine serab. Yani 
şeffaf ve inceliği ifade eder. 

3 — Faile değil fiile vurgu yapar onun içinde meçhul ve mutavaat siğası kullanılır, 
kalıbı kullanılır. Fail yoktur, özne yoktur hep fiile vurgu yapılır. Bununla mesela 
İzeşŞemsü küvviret. (Tekvir/1) parçalanıp dökülmek, güneş parçalanıp döküldüğü 
zaman, yani kim parçaladı onu o yok, parçalayan yok, olan fiil var. Ve 
izennücümünkederet. (Tekvir/2) yıldızlar dökülüp saçıldığı zaman. Yine 
İzesSemâunfetaret. (İnfitâr/1 ) İnfitar aslında yeniden oluş, yani bir çekirdeği ağzının 
yarılıp ta içinden filizin çıktığı gibi yarıldığı zaman. Ve izelkevakibünteseret. 
(İnfitâr/2) yıldızlar yeniden saçıldığı zaman, yeniden oluşu beyan etmiştim daha önce 
tefsirde. İntitâr ve İnfitar, gördüğünüz gibi mutavaad kalıpları. Yine İzâ zülziletil Ardu 
zilzaleha. (Zilzal/1) zülzilet, mechul fiil yani öznesi yok, öznesini vermiyor bize 
sadece yüklemi veriyor, fiili veriyor, eylemi veriyor. Evet, Ve ahrecetilArdu 
eskaleha .(Zilzal/2) Ahrecet; yer yüzü ağırlıklarını çıkardığı zaman içindeki ağırlıkları 
attığı zaman. Görüldüğü gibi buda aynı kalıptan. İzesSemâunfetaret. (İnfitâr/1) yine 
bu da mutavvad kalıbı. İzesSemâunşakkat. (İnşikâk/1) bu da mutavaad kalıbı gök 
parçalandığı zaman. Yani bütün bunlar neden meçhul ve mutavaad kalıbıyla gelirler? 
Faili bilindiği için açıklamasını yapar kadim ulemamız. Bu doğru değil, çünkü faili 
bilinen, daha çok bilinen faili hatta bunlardan daha kesin olan birçok olayda Kur'an 
failini anmıştır. Mesela Er Rahmân, Allemel Kur'ân. (Rahman/1-2) Kur'an ı rahmanın 
öğrettiği bilinmiyor mu, ama fail açıkça gelmiş burada. Bunun gibi birçok ayet var. 

Peki sebepleri nedir diyecek olursak Şu sebepleri sıralayabiliriz. 

1- olaylar kendi iç dinamikleriyle gerçekleşir, dışarıdan bir emre gerek duymaz, Eİ 
emr ile gerçekleşir. El emr; kevn ve fesad yasalarıdır. 

2 - Ansızın kopacaktır. Yani o kadar ansız gelecek ki, burada kim yaptı diye bile 
soramayacaksınız. 

3 - Sürece insanın fiilleri de müdahildir, yalnızca özne belirtseydi tek özne belirtecekti. 
Oysa ki burada son saatte, kıyamette insanın eylemlerinin de bir payı olacak 
veyahutta yer yüzünün kıyametinde. Denizlerin, karaların kıyametinde, toplumların 
kıyametinde. 

(Ek bilgi; Kıyamet çeşitleri 

Genel olarak üç türlü kıyametten söz edilir. 
1.Bireysel (ferdi) kıyamet: kişinin ölümü kıyamettir. 

4745 

2.Toplumsal kıyamet (içtimai): bir yerde ahlak bozulmuşsa, fakir, fakir gibi 

yaşamıyorsa, ebeveyn yetkilerini evlatlarına devretmişse o toplumun çivisi çıkmış 

kıyameti kopmuş demektir. Hadislerde anlatılan kıyamet genel olarak bu türdendir. 
3.Evrensel (kevni) kıyamet: tüm kâinatı etkileyecek olan kıyamettir. Hem kontrollü bir 

dağılışı hem de yeniden var oluşu anlatır. Zira kıyamet, kalkış demektir. 
(M.Islamoğlu)| 

Bütün bu sebeplerle Kur'an kıyamet, ahiret ve son saatle ilgili ayetlerde hep üslüp 
özelliği gereği meçhul ve mutavaad kipini kullanır, yani faili açıkça söylemez. Bu 
genel okumadan, istikrai açıklamadan sonra suremizin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahiıym olan Allah adına. Her bildiri adına, bir otorite adına okunur. Kur'an 
ilahi bildiri, göklerin bildirisi Allah adına okunur. Ey kul Allah adına okunan bildiriyi 
dinle. 

1-) El kari'atü; 

El Karia! (A. Hulusi) 

01 - O Karia. (Elmalı) 

El kari'a Ahh..! o korkunç patlama, o dehşet patlama, o ödleri koparan patlama. 

2-) Mel kari'atü; 

Ne dehşet verici olaydır el Karia! (A. Hulusi) 

02 - Nedir o karia? (Elmalı) 

Mel kari'a O korkunç patlama nedir, kari'a nedir sen ne bileceksin. Yani Ve mâ 
edrake mel kari'a nın kısaltılmışı aslında Mel kari'a yani bilemezsin ki, hiç kimse 
bilemez, tasavvur edemez, tahlil edemez çünkü yaşamadı. Ancak Allah bilir. 
3-) Ve mâ edrake mel kari'ah; 

El Karia'yı bilir misin nedir? (A. Hulusi) 

03 - Ne bildirdi ki sana; nedir o karia? (Elmalı) 

Ve mâ edrake mel kari'a Evet, nedir o kariâh? Sen nerden bileceksin onun ne 
olduğunu, sen nereden bileceksin kari'a nın ne olduğunu, onu bilemezsin. 

4746 

Neden böyle bir üslüpla başladı suali sorulabilir. Bunun tek cevabı var azizi Kur'an 
dostları, cevabı şu; Muhatabında vicdanı aktif hale getirmek istiyor Allah'ımız. Yani 
Rahman ve Rahıym olan, sözün gücünü kullanıyor, gücün sözünü değil. O'ndan 
güçlü kim var ki? Ama O güç kullanmıyor, sözün gücünü kullanıyor. Biz insanlara 
saygısı var Allah'ın. Aklımıza saygısı var, irademize saygısı var, söze saygısı var 
rabbimizin, onun için konuşuyor. Söz yerine taş yağdırırdı, söz yerine bela indirirdi, 
söz yerine gök kubbeyi tepemize indirirdi isteseydi. Ama yok üstümüze söz indiriyor, 
sözün gücüne inanmamızı istiyor. Çünkü sözün gücüne inanacak, sözü anlayacak bir 
yetenek bahşetti insana. 

Allah insana verdiğini görmezlikten gelmiyor. Ama insan nedense Allah'ın kendisine 
bahşettiğini görmezlikten geliyor. İşte burada maksat sözün gücünü kullanmaktır. 
İnsan vicdanını harekete geçirmek, akıbet endişesi duysun istiyor insan bununla. 
Sorumluluk hissetsin istiyor kendini helak etmesin istiyor ve haddini bilsin istiyor 
haddini aşmasın, kendini kaybetmesin, kendini yitirmesin istiyor. Haddini aşan 
kendini kaybeder. Kendini kaybeden neyi kazanır ki, kendini kaybedenin nesi olur ki. 
Kendi yok, benim diyecek ama ben yok. Ben i olmayınca benin diyemez ki insan. İşte 
rabbimizin arzusu bu, isteği bu. Onun için sözün gücünü kullanarak insanın vicdanını 
aktif hale getirmek istiyor. O vicdanı aktif hale getirerek aslında ona ikram ediyor, 
merhametini gösteriyor. 

4-) Yevme yekünün Nasu kelferaşil mebsüs; 
O süreçte insanlar, yayılmış (ateşe koşan) pervaneler gibi olur. (A. Hulusi) 

04 - O günki nâs çırpınıp yayılan pervaneler gibi olacak. (Elmalı) 

Yevme yekünün Nasu kelferaşil mebsüs o gün insanlar sergen gibi yerlere 
saçılmış kavruk pervane sineklerini andıracaklar. İnsanın güçsüzlüğüne bir atıf var 
burada. Kıyametin, son saatin dehşetine bir atıf var burada. Allah'a baş kaldıran 
insanın aslında gerçekte güçsüz olduğuna bir atıf var. Pervaneler gibi diyor pervane 
sinekleri gibi, sergen gibi kavrulmuş bir biçimde yerlere serilecekler. Yevme yekünün 
Nas ogün insanlık öyle olacak. Yani ey insan zımnen söylediği bu ayetin. Ey insan 
kozmik darbe karşısında bu kadar güçsüzsün, peki Allah'a karşı neden 
küstahlaşırsın. Sen yer yüzü karşısında güçsüzsün, rüzgar eser hasta olursun, 
deprem olur ölürsün, gök gürler korkarsın, şimşek çakar korkarsın, sen en doğal 
hadiseler karşısında dahi güçsüzsün ey insan. Gök kubbeyi başına indirse ne olur, ya 
göklere söz geçiren Allah'ın sana sözünü geçiremeyeceğini mi sanıyorsun. Allah seni 
muhatap aldı, sana konuştu, sana teklifte bulunduysa güç yetiremediği için değil seni 
değerli bulduğu için, sana değer yüklediği için. Allah'ın değer yüklediği sana sen 
kendine neden değer yüklemiyorsun ey insan. İşte bize zımnen sordurmak istediği 
sorular bu ayetlerin. 

(Ek bilgi; Müslim'in Sahih'inde Cabir'den gelen bir rivayet: Rasülullah (sav) buyurdu 

ki: “Benim durumum ile sizin durumunuz, bir ateş yakıp da çekirgelerin, kelebeklerin 
fera elip içine düştü 

pa 

ü, kendisi de onları düşmesin diye Önlemeye çalıştığı bir 
kimsenin durumuna benzer. Ben sizlerin ateşe düşmemeniz için bellerinizden 

4747 

yakalayıp (çekmeye ve ateşe) düşmenizi önlemeye çalışıyorum, siz ise benim 
elimden kurtulup kaçıyorsunuz.” (Müslim, IV, 1790; Müsned, Ill, 361, 392: Taya lim 

Müsned, |, 246.)1 

/Ek bilgi; “İnsanların...pervaneler gibi olduğu...gündür.” insanlar, bu müşahede 
esnasında zillet içinde olurlar, herkes bir tarafa bakar, paramparça olurlar. Tıpkı 
etrafa “yayılan” pervaneler gibi. Hatta daha alçak ve daha zelil olurlar. Çünkü 
muvahhidin gözünde bir değerleri,etkileri ve ağırlıkları yoktur. Nitekim “Kişinin 
gözünde insanlar, develer ve pervaneler gibi değersiz olmadıkça imanı kemale 

ermez.” denilmiştir. Yayılmışlardır; “Ateşin etrafını sarmış” ateşte yanmış ve kül olup 
savrulmuş pervaneler gibi olurlar. Cünkü muvahhit insan, onlara fena bulmuş varlıklar 

gözüyle bakar. (Ibn. Arabi-Te'vilat)| 

5-) Ve tekünül cibalü kel "ıhnil menfüş; 

Dağlar (gibi benlikler), dağılmış renkli yün gibi (yumuşamış, alı al moru mor) olur! (A. 
Hulusi) 

05 - Dağlar da didilmiş elvan yünler gibi atılacaktır. (Elmalı) 

Ve tekünül cibalü kel 'ıhnil menfüş o gün yine son saatte dağlar dört bir yana 
dağılmış pamuk balyaları gibi serpiştirilecek. Yani atılacak pamuk gibi atılacak. 

Kel 'ıhn; Kessüf diye çevrilmiş. Aslında girişte de söylediğim gibi bu kıyasi. Yumuşak, 
hafif manasına geliyor. Yün karşılığı olmaya da bilir. Bu günün insanı için pamuk diye 

çevirmek bana daha doğru görünüyor. 

(Ek bilgi; Allah Teâlâ, dağlardaki bu hal değişikliğini, şöyle birkaç açıdan ele almıştır: 
1) Dağların, paramparça olmaları. Nitekim Cenâb-ı Hak, "Derken dağlar un ufak 

edilir..."(Hakka,4) buyurmuştur. 

v 

2) Dağların, akan kum tepeleri haline gelmesi... Nitekim Cenâb-ı Hak, "Sen dağlan 

görür de, onları durur zannedersin. Halbuki onlar, bulutların yürümesi gibi yürürler." 
(Neml, 88) buyurmuştur. 

3) Daha sonra da, atılmış renkli yünler haline gelenlerdir. O halde bu demektir ki 
dağlar, evin penceresinden içeri giren ve elin kendisine temas edemediği zerreler gibi 
parçalanacaktır. 

4) Daha sonra da, dördüncü olarak, onlar bir serap, hayal haline geleceklerdir. 

Nitekim Cenâb-ı Hak, "Dağlar yürütülür de, derken bir serap haline gelirler" (Nebe 

20) buyurmuştur. (F.Razi-Tefsiri Kebir)| 

6-) Feemma men sekulet mevaziynüh; 
(İşte o süreçte) kimin getirisi ağır basarsa, (A. Hulusi) 

06 - İşte o vakıt miyzanları ağır basan kimse. (Elmalı) 

4748 

Feemma men sekulet mevaziynüh iyilikleri ağır gelen kimseye gelince. İyilikleri ağır 
gelen, sekulet. Aslında Allah nezdinde ağır demek değerli demektir çünkü değeri 
Allah yükler. Fiyat pazarda belirlenir, değer Allah tarafından belirlenir. Çünkü değerin 
kaynağı Allah'tır. Allah eli değmişse değer kazanır kudret eli. Onun için bir şeyin 
gerçek değerini de Allah verir. Bu manada insana eylemlerinin değerini Allah 
verecek. Allah'a göre ağır ne, değerli ne sualinin de cevabını veriyor bu ayet. 

7-) Fe huve fiy "ıyşetin radıyeh; 
O, razı (olduğu) bir yaşayış içindedir! (A. Hulusi) 

07 - O artık hoşnud bir hayattadır. (Elmalı) 

Fe huve fiy 'ıyşetin radıyeh Allah katına değerli bir şeylerle gelen razı olunmuş bir 
hayatın ta göbeğine düşecek diyor. fiy 'ıyşetin radıyeh veya razı olacağı bir hayatın 
içine düşecek. Razı olacak, ya rabbi ben senden razıyım diyecek, ya rabbi 
yaptıklarımın karşılığını fazlasıyla buldum, haddi zatında ben hak etmedim ya rabbi. 
Ama daha burada razı olanlar orada da razı olacaklar. Burada razı olmayanlar orada 
razı olmaları hiçbir işe yaramayacak. 

8-) Ve emma men haffet mevaziynüh; 
Ama kimin de getirisi hafif kalırsa, (A. Hulusi) 

08 - Fakat miyzanları hafif gelen kimse. (Elmalı) 

Ve emma men haffet mevaziynüh ama kiminde tartısı, ölçüsü, götürdüğü şeyler 
ağır gelirse, yani değersizse; Haffet mevaziy. Allah katında değerliyi biliyoruz, 
sevabın kilosu olmaz, ecri metreye vuramazsınız, iyiliği ölçemezsiniz, erdemi hangi 
kantar tartar, ahlakı bir teraziye koyabilir misiniz? Allah terazisi tartar, ahlakı Allah 
terazisi tartar, erdemi Allah terazisi tartar, sevabı Allah terazisi tartar, güzelliği Allah 
terazisi tartar, o terzi Allah'ın terazisidir, kullar böyle bir terazi yapamazlar ve Allah'ın 
terazisi tan tartar. 

İşte bu manada Allah'ın terazisinde hafifi gelen şeyler elbette ki içi boş olanlar. Senin 
terazinde ağır gelenler Allah'ın terazisinde hafif geliyor iması da var. Ey insanoğlu 
sen paraya değer veriyorsun, altına değer veriyorsun, dünyalığa değer veriyorsun, 
servete değer veriyorsun, bunlar ağır geliyor senin gözüne. Ama Allah'ın terazisine 
koyduğunda bunların bir değeri kalmıyor, bunlara hiç ölçü çekmiyor Allah'ın terazisi. 
Allah'ın terazisine “Lâ ilâhe İllallah” ı koyduğunda, tevhidi koyduğunda yerlerden ve 
göklerden ağır gelir. 

Efendimizin ifadesi bu, Allah'ın terazisine güzelliği koyduğunda, iyiliği koyduğunda, 
dürüstlüğü koyduğunda ağır geliyor. Erdemi koyduğunda, insanlara ikramı 
koyduğunda, hüsnü zannı koyduğunda mesela, iyi niyeti koyduğunda mesela, güzel 
bakışı koyduğunda mesela, evet, muhabbeti koyduğunda. 

4749 

Sevgiyi kim tartar? Allah'ın terazisi sevgiyi tartıyor. Onun için işte orada hafif gelen 
şeyler bizim dünyada değer verdiğimiz şeyler. Allah'ın gör değdi yerden bakarsak 
eğer Allah'ın gösterdiğini görürüz. Allah'ın gör dediği yerden bakanlar, Allah'ın değerli 
dediğine değerli, değersiz dediğine de değersiz derler ve orada çelişkiye düşmezler, 
şaşkınlık yaşamazlar. Eğer Allah'ın gör dediği yerden bakarlarsa. 

9-) Fe ümmühü haviyeh; 
Onun anası, Haviye'dir (çok derin bir çukur). (A. Hulusi) 

09 - O vakıt onun anası haviyedir. (Elmalı) 

Fe ümmühü haviyeh ne olacak bu Allah katında değersiz şeylerle varan? Onun 
anası haviye olacak. Tercüme etmedim, aynen aktardım onun anası haviye olacak. 
dipsiz bir uçurumun ta..! göbeğine, kucağına düşecek ana kucağına düşer gibi. 

Aslında e var biliyor musunuz, benim yüreğimin kulağına bu ayet şöyle bir şey 
fısıldıyor; Sanki değerleri Allak bullak etmiş cüceyi yüce, yüceyi cüce bilmiş, alçağı 
yüksek, yükseği alçak bilmiş, dünyaya ahiret muamelesi yapınca ahirete dünya 
muamelesi yapmış, Allah kartında değerli olanı kendisi değersiz bilmiş, Allah katında 
değersiz olana da değer yüklemiş. 

Bu zihni amuda kalkmış adam ateşe ana diyecek. Ateşe ana diye bakan bir deli ateşe 
koşar değil mi, çünkü onun kucağını ana kucağı zanneder. Cehenneme anne diyen 
birini düşünün Fe ümmühü haviyeh onun anası haviye olacak, dipsiz uçurum. 
Huvwve uçurum demektir, evet dipsiz uçurum. Düşünsenize yani dipsiz uçuruma ana 
diye yürüyen birini kim tutabilir ki. Bu bir zihnin amuda kalkması halidir, zihnin ters 
dönmesi halidir, işte zulüm budur. 

(Ek bilgi; Yani, barınağı, cismani tabiat cehenneminin kuyusunun dibidir.(İbn. 

Arabi-Te'vilat)| 

10-) Ve mâ edrake ma hiyeh; 
Onun ne olduğunu bilir misin? (A. Hulusi) 

10 - Ve bildin mi haviye nedir. (Elmalı) 

Ve mâ edrake ma hiyeh onun ne olduğunu sen nereden bileceksin, sana kim nasıl 
bildirdi o haviye nin ne olduğunu? 

11-) Narun hamiyeh; 

4790 

(O) yakıcılığı pik noktasında, ateştir! (A. Hulusi) 

11 - Kızışmış bir ateş. (Elmalı) 

Narun hamiyeh o korkunç yakan bir ateştir. Evet, hangi birini söyleyelim şimdi. 
Allah'tan mahrum kaldı onun ateşi mi, Allah'ın açtığı kredileri yok saydı onun ateşi mi, 
emanete ihanet etti onun ateşi mi. Hayata geri dönemeyecek onun ateşi mi, telafisi 
imkansız bir suç işledi onun ateşi mi, Tevbe etmenin ve pişmanlığın hiçbir yarar 
sağlamadığı bir zamanda pişman oldu onun ateşi mi, sevdikleri ve güvendikleri 
dağlara kar yağdı onun ateşi mi, hangi ateş. Evet, Narun hamiyeh İşte bu, yakan bir 
ateş. Onun anası uçurum olunca mecazen onun anası ağlayacak diye de 
düşünebiliriz. Zimnen vicdanının sesini dinlemeyen o patlamayla uyanacak Karia ile 
uyanacak. Ateşi ana kucağı sanıp koşacak demiştim ya en güzel sanırım verdiği bu. 

(Ek bilgi; Eğer çarpılan insanlardan maksat, küçük kıyamet ehli olursa, insanların 
şiddetinden çarpıldıkları haldir. Bu ise, ölümdür. O gün insanlar, bedenlerden 
ayrılmaları, kabirlerden diriltilip çıkarılmaları, nur âleminin ışığına yönelmeleri, bu 
esnada zillet ve korku içinde olmaları, ayrıca maksatlarının farklı olması, inançlarının 
ve hevalarının farklılığı oranında hayretler içinde olmaları itibariyle etrafa saçılan 
pervaneler gibi olurlar. Organ dağları da renklerinin ve sınıflarının farklılığı, cüzlerinin 
başkalığı, dağılıp tuz buz olmaları itibariyle atılmış renkli yüne dönüşürler. Diğer 
ayetler ise, yukarıda sunduğumuz anlamdadırlar. Allan doğrusunu herkesten daha iyi 
bilir.(İbn. Arabi-Te'vilat)| 

Rabbim muhafaza etsin. Ateş anamız değil cennet anamız olsun, inşaAllah cennete 
koşalım. Bu ruhumuzu ayağa kaldıran, tüylerimizi diken diken eden, içimizi çamaşır 
gibi sıkan ayetlerin arkasından tekasür suresi sanki gerçekten de konunun bir devamı 
gibi, sanki gerekçe, kararın gerekçesi gibi geliyor. 

(Sadakallahul Azıym.) Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


