102- TEKASÜR SÜRESİ

TEKÂSÜR SURESİ (001-008) (196-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Bu ruhumuzu ayağa kaldıran, tüylerimizi diken diken eden, içimizi çamaşır gibi sıkan 
ayetlerin arkasından tekasür suresi sanki gerçekten de konunun bir devamı gibi, 
sanki gerekçe, kararın gerekçesi gibi geliyor. 

Tekasür suresi adını ilk ayetinden alıyor tutkuyla çoğaltmak manasına geliyor, yani 

servet manasına değil. Çünkü kalıp olarak böyle tutkuyla çoğaltmak. Bir hadiste 
makbura diye anılıyor ismi. 

4791 

İniş zamanı Mekki, hem de Mekke'nin ilk döneminin surelerinden biri. İlk tertiplerde 
Kevser suresi ile maun suresi arasına yerleştirilmiş ki, takriben 16. sıraya gelse gerek 
yanlış hatırlamıyorsam. Bunu da eğer yıl itibarıyla tarihlendirirsek peygamberliğin 2. 
yılına tarihlendirebiliriz. Yani çok erken indirilmiş bir sure. 

Demek ki insanlığın en temel problemlerinden birine parmak basıyor. Nedir o? 
Çoğaltma tutkusu, yığma tutkusu, dünyevileşme. Bir önceki derste günahtan bir 
adam yapsanız kellesinin yerine neyi koyarsınız diye sormuştuk ya, efendimiz dünya 
sevgisini koyuyor. Hubbud-dunya ra'su kulli khooti'ah dünya sevgisi her hatanın 
başı onun için bu da biriktirme tutkusu aslında dünya sevgisinin bir devamı, belki 
sebebi, belki sonucu. Ama mutlaka onunla ilgili bir şey. 

(Ek bilgi; Hz. Ömer'den şöyle rivayet ediyor: Hz. Peygamber; Kim bir gecede bin ayet 
okursa Allah'ın huzuruna Cenab-ı Hak onun yüzüne güldüğü halde varır» dedi. Hz. 

Ömer, «Ey Allah'ın Resülü! Gecede bin ayet okumaya kimin gücü yeter?» dedi. 
Bunun üzerine Resül-ü Ekrem Tekasür Suresi'ni sonuna kadar okudu ve «Nefsimi 
yedi kudretinde tutan Allah'a yemin ederim, bu bin ayete denktir» diye buyurdu. 
(Hadis)| 

Servet mülkiyet değil, bu ayetler bize servetin mülkiyet değil emanet olduğunu 
söylüyor. Çoğaltma tutkusunun insanı nasıl oyaladığını, ölünceye kadar insanı 
insanlıktan çıkardığını söylüyor ve diyor ki elbet o gün tüm nimetlerden hesaba 
çekileceksiniz. le tüs'elünne yevmeizin 'anin na'ıym (8) evet, kesinlikle o gün size 
verilen, yani dünyada verilen nimet değil, çünkü na'ıym Kur'an da 16 yerde geçer 
hepsi de ahiret nimeti. Ahiret nimetlerinin nasıl kaybettiğinizden, dünya nimetlerinin 
yerine neden ahiret nimetlerini takas ettiğinizden, dünyayı kazanmak için ahiret 
nimetlerini nasıl feda ettiğinizin hesabı size sorulacak diyor. Şimdi suremizin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 
1-) Elhakümüt tekâsürü; 
Tekasür (zenginlik ve sülaleniz) sizi aldatıp oyaladı! (A.Hulusi) 

1 - Oyaladı o çokluk kuruntusu sizleri. (Elmalı) 

Elhakümüt tekâsürü çoğaltma tutkusu sizi oyaladı durdu. 

Kınanan mal değil, servet değil burada çoğaltma da değil hatta, çoğaltmanın tutkusu. 
Tam burada Bağdat'lı Cüneyd'in o meşhur harika sözü geliyor aklıma; Fakr, yani 
bizim fakirlik dediğimiz şey. Efendimizin el fakru fahrıy; Fakr övüncümdür der. İşte 
fakr ı tarif ediyor şimdi. Fakr; senin hiçbir şeye sahip olmaman değildir, asıl fakr 
dünyalara sahip olsan da hiçbir şeyin sana sahip olmasına izin vermemendir. 

Sahip olmak, sahip olunmak, işte bütün mesele bu. Olmak ya da olmamak, 
Shakespeare'in dediği gibi; to be or not to be. Yani sahip miyiz, yoksa bizim sahibimiz 
mi. Malım derken iki vurguya sahip. Ya benim malım demiş oluruz, ya da ben malım 

4792 

demiş oluruz. Hangisini diyoruz? Eğer 2. vurguyu diyorsak mal bizim süvarimiz olmuş 
demektir, sırtımıza binmiş demektir. Eğer biz malın atı olmuşsak vay gele başımıza. 
O zaman biz hiçbir şeyin sahibi değiliz, çünkü bizim sahibimiz o. Eğer benim malım 
vurgusuyla söylemek istiyorsak mal, servet atımız olmalıdır, ipi de elimizde olmalıdır. 
Yani o bize sahip olmamalıdır. 

Dünya bir denize benzer, yürekte bir gemiye benzer. Su geminin içine girerse gemi 
batar, su geminin dışında durursa gemi yol alır, gemi güzergahında menzili maksuda 
erişir. Onun için suyun geminin içine girmesine izin vermemek lazım. Dünyanın, 
yüreğin içine girmesine izin vermemek lazım. Bir yürekte iki sevda olmaz, çatal kazık 
yere geçmez 

Ma ce'alAllâhu li racülin min kalbeymni fiy cevfih. (Ahzab/4) biz bir adamın 
göğsünde iki kalp yaratmadık diyor. Eyvallah..! Bu mana da el kârda, gönül yarda 
olmalı. Gönül de kârda olursa yara ne kalır ki. Onun için insan dua edecekse elimizde 
çok eyle kalbimizde yok eyle diye dua etmelidir. O zaman korkmasın. 

(Ek bilgi; Hani bir hadiste anlatılır: Ashabın fakirlerinden bir grup bir yanlışın içine 
düşerek gelip ResulAllah'a dert yanarlar. “Ey Allah'ın Resülü, zenginler tüm 
mükdfatları alıp götürdüler. Bize bir şey kalmadı. Bizim kıldığımız namazı onlar da 
kılıyorlar, bizim tuttuğumuz orucu onlar da tutuyorlar. Ama onlar bizden farklı olarak 
mallarının zekatını da veriyorlar. Halbuki biz bundan mahrumuz. İlim peşinde, kulluk 
peşinde koşacağız diye bizim mal, mülk toplayacak zamanımız olmadı. Dünyayla 
ilgilenecek zamanımız olmadı. Şimdi o zengin kardeşlerimizi kıskanmıyoruz ama bize 
bir yol göster. Biz ne yapalım? Biz de dünyalık peşine düşelim mi? Biz de işe, aşa 
atılalım mı? Biz de mal, mülk sahibi olmaya çalışalım mı?” dediler. 

Ashabın bir dönem düştüğü ve ResulAllah'ın ikazından sonra vazgeçtikleri servet 

toplama derdi Müslümanların kıblesi haline gelmiştir. Herkes bunun derdinde. Herkes 
biraz daha büyüme derdinde. (Besairu-| Kur'an- Ali küçük 

2-) Hattâ zürtümülmekabir; 
Öylesine ki mezarlıkları ziyarete gittiniz. (A.Hulusi) 

2 - Ta.. ziyaret edişinize kadar kabirleri. (Elmalı) 

Hattâ zürtümülmekabir ta ki mezarlara varıncaya dek. Bu iki manaya da gelebilir. 

1- Ölünceye dek, yani çoğaltma tutkusu sizi o kadar oyaladı ki ölünceye dek bu 
dalganın arkasına takıldınız, oyalandınız. 

2 — ikinci manası; Ki bazı müfessirler bunu tercih ederler, bu sebebi nüzule dayalı bir 
mana. Birincisi bağlamın desteklediği, bu sebebi nüzulün desteklediği mana. Kabirleri 
ziyaret edinceye kadar çoğaltma tutkusu sizi oyaladı. Çoğaltma tutkusu sizi o kadar 
oyaladı ki, en sonun da kabirleri bile saymaya kalktınız. Bu da sebebi nüzulden yola 
çıkılarak verilen mana. Nedir bu? Mekkeli iki müşrik kabile birbirine soy sop 
yarıştırmaya kalkışmış, bu yarışma o noktaya gelmiş ki birbirlerine nüfuslarıyla ve 

4793 

kalabalıklarıyla iftihar ederken artık kabir taşlarını, kabirleri saymaya kadar varmışlar. 
Bu çok bana makul gelmiyor, bağlamla da uyumlu gelmiyor. 

Aslında burada söylenen şey ölünceye kadar. Çünkü Arap dilinde mecazen ölmek, 
kabre girmek, kabre varmak, kabri ziyaret etmek manasına. Zaten Arap şiirinde de 
kullanılmış. 

Aslında elhaküm, el lehve, el lenüv mastarından türetilmiş, değirmenin ağzından 
çıkanı geri değirmene vererek oyalamak. Değirmen taşları un öğütürken kendini de 
öğütür. Taşlar kendini öğütmesin, boşa dönmesin diye ağzından çıkanı içine 
koymaya lehüv denilmiş. Onun içi oyalamak manasına geliyor. Şuğul den farklı yalnız 
şuğul de meşgale mesela. Farkı da şuğul; yararlı ya da yararsız oyalamaya denir 
oyalanmaya denir. Ama lehüv sadece faydasız ve yararsız oyalanmalar için kullanılır. 

(Ek bilgi; “Ademoğlu hep, “malım, mülküm, malım mülküm” der. Halbuki senin malın; 
yiyip tükettiğin, giyip eskittiğin veya sadaka olarak verip de onayladığından başkası 
değildir.” (Müslim 2958) 

"Ölüyü (mezara kadar) üç şey takip eder: Ailesi, malı ve ameli. Bunlardan ikisi geri 
döner, biri bâki kalır: Ailesi ve malı geri döner, ameli kendisiyle bâki kalır." (Buhâri 

Rikak 42, Zühd 5; Tirmizi, Zühd 46) 

3-) Kellâ sevfe ta'lemun; 
Hayır! Yakında (vefat ile) bileceksiniz. (A.Hulusi) 

3 - Öyle değil, ilerde bileceksiniz. (Elmalı) 

Kellâ sevfe ta'lemun ama hayır vakti geldiğinde gerçeği öğreneceksiniz sevfe 
ta'lemun vakti geldiğinde gerçeği öğreneceksiniz. (hatta gerçeği burada 
öğreneceksiniz.) Çünkü bir sonraki ayet bize zımnen bunu veriyor. Gerçeği bu 
dünyada vakti geldiğinde öğreneceksiniz. Vakti gelecek yani ölmeye gerek yok, 
kabirlere gitmeye gerek yok. Dünyanın sizin işinize çok yaramadığını, hani öyle derler 
ya 3 — 5 yaş psikolojisi: 

3 yaş ve 5 yaş psikolojisinin temeli şuymuş; 3 — 5 yaşında ki çocuklar ellerine 
aldıklarını kendilerinin zannederlermiş. Onun içinde tuttuklarını vermezlermiş. Hatta 
parayla her şey alınır sanırlar bu yaşta ki çocuklar. Para her şeydir zannederler. Ama 
30 lu yaşlara geldiklerinde paranın her şey olmadığını öğrenirler. Eğer akılları normal 
büyümüşse, ortada bir anormallik yoksa 40 yaşını aştığında paranın hiçbir şey 
olmadığını öğrenirler. Onun için burada haddi zatında büyümeyi de bize öğretiyor. 
Yani ey insanoğlu çocuk kalma aklını bil geliştir deniliyor. Büyümemiz içinde para iler 
her şeyin satın alınamayacağını öğrenmemiz lazım. Dünyanın her şey olmadığını 
öğrenmemiz lazım. Kellâ sevfe ta'lemun budur işte, bir gün elinden kayar gider. Bir 
varmış bir yokmuş olur. Etrafınıza baksanıza dün dünyalıklar içinde yüzenlerin, 
bugün sergi sefil bir halde olduğunu görmek mümkün. Onun için dünyanın insana 
vefa gösterdiğini görmek için ahirete gitmeye gerek yok , dünyada da bunu 
görecekler, göreceksiniz diyor. 

4754 

Ama görmediniz diyelim ki; Sümme kellâ sevfe ta'lemun o da olmadı diyelim, 
görmediniz. Vakti gelince gerçeği burada olmazsa orada göreceksiniz. Evet, sümme 
bize bunu veriyor, daha sonra göreceksiniz. Burada olmadı diyelim orada 
göreceksiniz. 

(Ek bilgi; MALIN AFETLERİ 
Malın Afetleri; Bunlar da dini ve dünyevi olmak üzere iki kısımdır: Dini âfetler üç 

gruptur: p 
Birincisi; Günahlara sevk etmesidir. Çünkü şehvetler çok değişiktir. Acizlik ve 

imkânsızlık bazen kişi ile günah arasına perde olarak gerilir. Nitekim 'bulmamak, 
masum kalmaktandır' denilmiştir. İnsanoğlu günahın bir çeşidinden ümitsiz olduğu 
zaman, artık ona karşı şehveti kabarmaz. Günaha muktedir olduğunu hissettiği 
zaman nefis kendisini dürter. Mal da kudretin bir çeşididir ve günaha davet edici 
karakteri insanı dürter. Eğer kişi onun isteğini yaparsa helâk olur. Eğer sabrederse, 
sıkıntıya girer; zira yapma gücü olduğu halde sabretmek daha zordur. Zenginlik 

fitnesi fakirlik fitnesinden daha büyüktür. 
Ikincisi; Mubahlara dalmaya (ve israfa kaçmaya) sürükler. Bu ise malın âfetlerinin 

başlangıcıdır. Bu bakımdan mal sahibinin arpa ekmeği yemeye, yamalı elbise 

pa 

iymeye, yemeklerin lezzetlilerini bırakmaya, Hz. Süleyman'ın (a.s) zenginliği terk 
ettiği gibi terk etmeye gücü ne zaman yetebilir? 

Öyle ise mal sahibinin en güzel durumu (kendisine göre) dünya ile lezzetlenmek 

nefsini buna alıştırmaktır. Öyle ki dünya ile lezzetlenmek, onun yanında normal bir 
adet haline gelir. Dünya zevklerinden uzak duramayacak bir duruma gelir! 

Dünyanın bir kısmı kendisini, diğer bir kısmına çeker. İnsan bu zevklere alıştığı 
zaman, bazen helâl kazanç ile bunlara ulaşma imkânından yoksun olur. Dolayısıyla 
şüphelilere dalar! Maddi durumunu düzeltip, dünya lezzetlerine nail olmak için 
riyakârlık, yağcılık, yalan, nifak ve diğer rezil şeylere yeltenir; zira malı çok olan bir 
kimsenin halka ihtiyacı çok olur. Halka ihtiyacı olan bir kimse ise, elbette onlara 
münafıklık yapmak, onların rızasını kazanmak için Allah'a isyan etmek 
mecburiyetinde kalır. 

Eğer insan bilfiil lezzetlere başlamaktan ibaret olan birinci âfetten kurtulursa, bu ikinci 
afetten kurtulamaz. Düşmanlık ve dostluk da halka olan ihtiyaçtan doğar. Bu 
ihtiyaçtan haset, kin, riya, gurur, yalan, kovuculuk, gıybet, kalp ve dile mahsus olan 
diğer günahlar neşet eder! Bu günahların diğer azalara sirayet etmesinden de insan 
kurtulamaz. Bütün bunlar malın uğursuzluğundan, onu korumak ve çoğaltmak 
ihtiyacından doğar. 

Üçüncüsü; Öyle bir beladır ki hiç kimse bu beladan kurtulamaz, Şöyle ki, malı 
koruyup çoğaltmak insanoğlunu Allah'ın zikrinden alıkoyar. İnsanı Allah'ın zikrinden 
alıkoyan her şey zarardır ve bunun için de Hz. İsa (a.s) şöyle demiştir: 

-Malda üç âfet vardır; biri helâlinden kazanmamaktır. 

-Helâlinden kazanırsa diğer âfet nedir? 

-Hakkı olmayan yere sarf etmektir! 

-Hakkı olan yere sarf edilirse diğer âfet nedir? 

-Bu takdirde de malı korumak ve geliştirmek kendisini 

Allah'ın zikrinden alıkoyar! 

İşte müzmin hastalık budur. Çünkü ibâdetlerin temeli, beyni ve sırrı Allah'ın zikrini ve 
azametini düşünmektir. Bu ise, her şey den boş olan bir kalp ister. Gayri menkulün 
sahibi ise sabah akşam çiftçi ile mücadele edeceğini, hesaba tutulacağını, ortaklarla 
münakaşa edeceğini, su ve sınır meselelerinde münazaa edeceğini, vergi hususunda 
devlet memurlarıyla uğraşacağını, tamirde ücretlilerin kusur gösterdiği şeyler 

4795 

hususunda münakaşaya tutuşacağını, çiftçilerin hainlik yapıp çaldıkları için, onlarla 
mücadele edeceğini düşünür. 

Ticaret sahibi, ortağının hıyanetini kârı kendisine alacağını, çalışmaktaki 
kusurluluğunu ve malı zayi edeceğini düşünür. Koyun sahibi de bunun gibi şeyler 
düşünür. Diğer mal sahipleri de bu tür şeyler düşünür. 

Oysa insanoğlunun düşüncesi, parayı nereye sarf edeceği nasıl koruyacağı, birisi 
ona muttali olursa ne olacağı ve halkın oradan tamahlarını nasıl keseceği hususunda 

durmadan düşünür. Dünya için düşünmenin sonu gelmez. Günlük nafakasını bulan 
bir kimse, bütün bunlardan emin ve salimdir. 

İşte dünyevi âfetlerin özeti bunlardır. Hele mal sahiplerinin dünyada çektikleri korku, 
üzüntü, gam; haset edicileri defetmek hususundaki yorgunluk, malın kazanılması 
korunması hususundaki zorluklar da cabası! Onlarda durum bu iken, malın panzehiri; 
nafakasını ondan almak, kalanını hayrat yollarına sarf etmektir. Bundan başkası zehir 
ve âfettir. Allah Teâlâ'nın selâmetini, lütuf ve keremiyle güzel yardımını talep 

ediyoruz. Allah her şeye kâdirdir. (İ. Gazali- İhya)| 

5-) Kellâ lev ta'lemune 'ılmel yekiyn; 
Hayır! İlm-el yakin (olarak vefattan önce) bilseydiniz! (A.Hulusi) 

5 - Öyle değil, ilmelyakin bilseniz. (Elmalı) 

Kellâ lev ta'lemun yoo..! veya kella nın farklı manaları Basra lılara göre manası 
farklı, Küfe'lilere göre manası farklı. Küfe'liler içinde de Ferra'ya göre manası ayrı 
Kisai'ye göre manası ayrı. Dolayısıyla yoo..! da diyebiliriz buna, şu kesin ki, elbette 
de diyebiliriz. Şu kesin ki eğer bu tutkunun neye mal olduğunu tam olarak kavramış 
olsaydınız lev ta'lemune 'ılmel yekıyn yakıyn bir bilgi ile tam olarak kavramış 
olsaydınız; 

(Ek bilgi; Dünya hayatının nimetlerinden olan mal, neseb gibi maddi, hayali ve fani 
lezzetler (tekasür) sizi o kadar oyaladı ki, bunlarla perdelendiniz, kemalinizin bunlarda 
olduğunu sandınız. Ahiret nimetlerinden olup kalıcı manevi kemalattan, akli 
lezzetlerden, akıl ve makulattan, istidat nuru ve fıtrat saflığından oluşan 
güzelliklerinizi yok ettiniz....... 

....Bedenler harap olduğu, varlıklar üzerindeki perde kalktığı zaman bileceksiniz. 
Ama o zaman, bilmenin size bir faydası olmayacaktır. Çünkü ölümle birlikte sizi 
kemale erdirmeye yarayan sebepler ve araçlar yok olacaklardır. 

ilmel yakin mertebesine ulaşsaydınız, şehvetlere dalmak, vehim menşeli ve hayali 
lezzetlerin peşinde ömür tüketmek, maddi ve bedensel kemalat için uğraşmak gibi 
başınızı daldırdığınız, üzerine üşüştüğünüz rezillikler gibi şeylerle perdelenen 
kimselere özgü olan tabiat cehennemi ateşini görürdünüz ve bunlardan kesin olarak 
vaz geçerdiniz (İbn. Arabi- Te'vilat)| 

6-) Le terevünnelcahıyme; 

Andolsun, cahimi mutlaka görürdünüz! (A.Hulusi) 

4796 

6 - Kasem olsun o Cahimi çaresiz göreceksiniz. (Elmalı) 

Le terevünnelcahıym o zaman cahıymi görürdünüz. Dikkat buyurdunuz gibi tercüme 
etmiş değilim. Ne demek cahıymi görürdünüz? Burada ki “lâm” bir önceki ayetle bu 
ayetin aslında sebep sonuç ilişkisi içinde olduğunu gösterir. Onun için bir önceki ayet 
şarttır, bu da cevabıdır. Çünkü “lâm” cevap “lâm”ıdır. Bu ikisi birbirinden ayrılmaz, tek 
cümle gibi görülmelidir. Aslında secavent sahibi buraya “tı” koymuş, ama gerçekte 
buraya “lâm” koymalıydı. “lâm elif” koymalıydı ki aynı cümle gibi okunmalıydı. Bu tabii 
onun, secavebt sahibinin görüşü. Fakire göre ise böyle. İkisini birlikte okursak Kellâ 
lev ta'lemune 'ılmel yekiyn, Le terevünnelcahıym kesinlikle görürdünüz cahıym i, 
cehennemi, kışkırttığınız korkunç ateşi. 

Nedir bu? Cahıym acaba dünya için kullanılıyor mu. Benim ilk merak ettiğim burayı 
tefsir ederken bu oldu ve baktım ilginçtir Kur'an da cahıym dünya için kullanılıyor. 
Saffat/97. ayetinde dünyada ki ateş için. Gönlüm şöyle bir rahatladı, tam oturdu 
dedim. O zaman verdiği mana öyle dehşetli ki eğer bilseydiniz tam olarak kavramış 
olsaydınız bu çoğaltma tutkunuzun neye mal olduğunu, dünyayı da cehenneme 
çevirdiğinizi de görürdünüz. Çünkü dünyayı cehenneme çevirenler çoğaltma tutkusu 
olanlar. 

Görmüyor musunuz büyüklük tutkusuna kapılanlar dünyayı nasıl cehenneme 
çeviriyorlar. Ellerine geçirdikleri kitle imha silahlarıyla nasıl kitlesel imhalara 
başvuruyorlar. Hiç acımadan çoluk çocuk, genç yaşlı, kadın erkek demeden. Sadece 
insanları değil bitkileri bile, doğal canlı hayatı bile mahvederek. Ne bu? bunların 
arkasında ne yatıyor, bu azgınlık ne Allah aşkına. Evet, Le terevünnelcahıym eğer 
siz gerçekten de bunu tam kavramış olsaydınız tutkuyla biriktirmenin, biriktirme 
tutkusunun neye mal olduğunu, dünyayı nasıl cehenneme çevirdiğinizi de 
görürdünüz. Dünyayı cehenneme çevirenler, biriktirme tutkusu olanlar, güç tutkusu, 
iktidar tutkusu, servet tutkusu. Yetmiyor mu? bu üç tutku bir araya geldiğinde 
şeytanlar orada temerküz etmiyor sadece, onlar da şeytanlaşmış oluyor. Tut 
tutabilirsen insanoğlunu kim tutacak? Nefret tutacak tabii ki onun için Allah tutmak 
istiyor, Allah insanoğluna kendini tut ey insanoğlu diyor, kendini tut. Onun için oruç tut 
diyor oruç tutmak kendini tutmaktır da onun için. Onun için namaz kıl diyor. Yani 
namaz seni kılsın aynı zamanda sen namazı kıl ki diyor. Vakit sana sahip çıksın, sen 
vakte sahip çıkma. Onun için ibadetleri emrediyor. Bundan tek çıkarı olan taraf biziz 
aslında. 

İşte burada dünyada yaktığımız cehennem ateşini bize gösteriyor Allah. Eğer 
biriktirme tutkusu benliğimizi sararsa önümüze kimse duramıyor. Baksanıza yer 
yüzünü cehenneme çevirenler hep bu yüzden çevirdiler, bugün de hala bu yüzden 
çeviriyorlar. Ve devam ediyor; 

7-) Sümme leteravünneha 'aynel yekıyn; 

Sonra yemin olsun onu (cehennemi) kesinlikle ayn-el yakin - gözlerinizle 
göreceksiniz. (A.Hulusi) 

7 - Sonra kasem olsun onu çaresiz aynelyakin göreceksiniz. (Elmalı) 

4797 

Sümme leteravünneha 'aynel yekıyn tut ki burada göremedin (Parantez içinde 
böyle bir fahvel hitab, söz geliminden bir giriş cümlesi takdir etmemiz gerekiyor.) tut kl 
burada görmedin bu cehennemi, yaktığınız, tutuşturduğunuz cehennemi, veyahut ta 
tutkunların tutuşturduğu cehennemi burada görmedin. Sümme leteravünneha 
'aynel yekiıyn ama daha sonra ahirette onu zaten gözlerinizle göreceksiniz. 
leteravünneha 'aynel yekiyn aynel yakıyn olarak, bizzat kendi gözlerinizle 
göreceksiniz. Burada görmediniz diyelim, ama orada bir gün gelecek sümme, daha 
sonra ahirette gözlerinizle göreceksiniz. Dünya da ilmel yakıyn görmezseniz 
tutuşturduğunuz cehennemi, ahirette aynel yakıyn göreceksiniz diyor. 

8-) Sümme le tüs'elünne yevmeizin 'anin na'ıym; 
Sonra andolsun, elbette sorulacaksınız o süreçte nimetlerinizden. (A.Hulusi) 

8 - Sonra kasem olsun o gün o naimden muhakkak sorulacaksınız. (Elmalı) 

Sümme le tüs'elünne yevmeizin 'anin na'ıym nihayet o gün geçici nimetleri 
kendisine tercih ettiğiniz( Bu parantez içi bir söz gelimi açıklaması) Geçici nimetleri 
kendisine tercih ettiğiniz tüm ahiret nimetlerinden dolayı bir gün gelecek o gün 
hesaba çekileceksiniz. Yani sen hangi nimeti kaybettin ey kul, sen neyi neye tercih 
ettin ey kul biliyor musun diye sorguya çekilecek, veya sorulacaksınız. Size sorulacak 
ey kul sen nettin be kul, sen nettin. Sen ne büyük bir yanılgıya düştün, sen ne dehşet 
bir hata işledin, sen neyi neye takas ettiğini biliyor musun ey insan. Şu nimetleri feda 
edipte dünyanın geçici nimetleri alınır mı. Dünyanın 3 kuruşluk nimetleri için ahi,retin 
ebedi nimetleri feda edilir mi be insan. Sen netti be insan..! İşte böyle sorulacak. 

Dikkat buyurun mevcut meal ve tefsirlerin hiç birisinde olmayan bir şekilde anladım. 
Hakikaten doğrusunun bu olduğuna tüm yüreğimle inanıyorum. Çünkü burada ki en 
naıym; Kur'an da nerede geçerse ahiret nimeti için kullanılır, sadece ahiret nimeti 
için. Burada istisna saymak keyfilik olur, delil ister istisna olması için. Onun için 
burada ki de ahiret nimetidir. Çünkü kullanıldığı tüm yerlerde Kur'an da ahiret için 
geliyor. O zaman burada da ahiret için. Onun için dünyada ki nimetlerden hesaba 
çekileceksiniz değil burada, ahirette o ebedi nimetleri neden dünyada ki geçici, anlık 
nimetlere feda ettiğinizin sorgusu yapılacak, bu sorulacak size, değdi mi şimdi, 
gördün mü yaptığını denilecek, sorulacak. 

Rabbim ebedi nimetleri dünyanın geçici nimetlerine takas etme zilletinden bizi 
korusun. Bize akıl, fikir ve istikamet ihsan etsin de hakkı Hakk, batıla batıl muamelesi 
yapalım. Hakkı Hakk bilip Hakka ittiba edelim, batılı batıl bilip batıldan kaçınalım. Bize 
o derin basiret ve feraseti lütfetsin de küçüğe büyük, büyüğe küçük. Geçiciye kalıcı 
kalıcıya geçici mauamelesi yapmayalım. Bize böylesine derin bir basiret versin de 
Allah'ın gör dediği yerden bakıp O'nun gösterdiği hakikatleri görelim inşaAllah. 
Sadakallahul azıym. Allah en gerçeğini en doğrusunu hakikati söyledi. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

4798 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


