104- HÜMEZE SÜRESİ

HÜMEZE SURESİ (001-009) (197-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 
ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim göğsüme genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Rabbim hayırla başlat hayırla tamamlat, rabbim kolay kıl güç kılma 
amin, amin, amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün inşaAllah dersimize Hümeze suresi ile başlayacağız. 
Hümeze suresi elimizde ki mushafta 104. sırada yer alan bir sure. Adını ilk ayetinden 
alıyor. Hümeze ve lümeze aslında birbirinin zıddı, birbirinin karşıt kutbunda olan iki 
kelime. Kur'an ın özelliklerinden biridir meseniy; çift kutuplu olmak. Onun için Kur'an 
bize hep iki kutup arasında götürür ve getirir, tabir caizse ruhumuzu iki kutba gerer ve 
o gerilimden bize bir hassasiyet üretir. Gerilmeyen tel güzel tını vermez, gerilmeyen 
deriden güzel ritim çıkmaz ya onun gibi sayın. Birini ahirete diğerini dünyaya bağlar. 
Birini akla diğerini ruha bağlar. Birini maddi varlığa diğerini metafiziğe bağlar. Birini 
duyguya diğerini düşünceye bağlar. Birini cesede diğerini ruha bağlar ve yaklaşan 
tehlikeyi böylece haber alırız. Şeytanın ayak seslerini işte bu gerilim sayesinde 
duyarız, tabii ki meleklerin kokusunu da böyle alırız. 

Kur'an ın meseniy özelliği ki Kur'an bu özelliğine bizzat kendisi vurgu yapar ve bu 
ismi bizzat kendisi verir. İşte bu özellik gereği Kur'an da çifte kavramlar vardır, 
bunlardan bir tanesi de hümeze — lümeze dir. 

4769 

Bu sure Mekki bir sure, Mekke de nazil olmuş. Kıyamet suresi ile Mürselât suresi 
arasına yerleştirmiş ilk tertip sahipleri, ki yaklaşık ilk yıllara, belki ilk veya 2. yıla 
yerleştirebiliriz bu surenin iniş zamanını. 

Surenin konusu baştan ayağa kibirli, müstekbir bir tipin psikanalizini yapıyor. Psiko 
analizi. İlginçtir belki bu sureye psikanaliz suresi bile demek mümkin. Tabii Allah'ın 
gör dediği yerden bakınca tiplerin psikanalizi nasıl yapılır sualinin de cevabını 
buluyoruz. Dolayısıyla psikanalizin kendisine nispet ettiği Froyd un; insan 
psikoloisinin temeline libidoyu, şehvet duygusunu yerleştirdiğini biliyoruz. 

Rabbimizin yaptığı psikanalizde aslında insanın özü itibarıyla temiz olduğu halde, 
insan içinde ki negatif tarafı sulayınca, insan dünyevileşince yani insan temiz tarafını 
örtünce, fıtratının üstünü kalın bir küfür perdesiyle örtünce neye döner, başına ne 
gelir, nasıl kendisine yabancılaşır, nasıl kendisi ile mesafesi açılır, nasıl kendi 
kendisinden kaçar ve tanınmaz olur işte bu surede biz onu görüyoruz. 

İftira, tahkir, küçümseme, alay, gıybet hatta, ayıp arama, kusur arama, kusur bulma. 
Bütün bu hastalıklı tavırların arka planını bu surede görüyoruz. Bunların temelinde 
yatan şey dünyevileşme. Surenin 3 ve 4. ayetleri bize bunu zaten veriyor. Elleziy 
cemea mâlen ve addedeh, Yahsebü enne malehü ahledeh bu ayetler bütün bu 
hastalıklı tavırların temelinde dünyevileşmenin yattığını gösteriyor. 

Dünyevileşme öyle korkunç bir sapma ki bu sapma Allah resulünün ağzından hubbud 
dünya ra'sı külli hatıyyeh dünya sevgisi aklınıza gelen tüm hataların, tüm günahların, 
tüm sapmaların, tüm yabancılaşmaların başıdır buyurur. Aslında efendimizin bu 
muhteşem tespitlerinin arka planında Kur'an yatar. Mesela Hümeze suresini bir 
cümlede özetle deseydiniz Allah resulüne Allah'u alem böyle özetlerdi. Onun için bize 
nakledilen her sahih hadisin Kur'an dan bir aslı vardır aslında, efendimizin bir tefsiridir 
bu hadisler. Ya hayatı ya insanı ya Kur'an 1, ama neyi tefsir ediyor olursa olsun 
mutlaka vahyin verdiği bakış açısıyla, vahyin inşa ettiği zihinle, vahyin inşa ettiği 
tasavvur ve akılla tefsir ediyordur. 

Mal; surede takva dışında ki her şeyi temsil ediyor. Adeta takva karşısında mal 
sevgisi, tabii ki dünya malının kendisi değil, mal Allah'ın nimeti, mal Allah'ın ihsanı. 
Kur'an ın hiçbir tarafında servet mücerret olarak yerilmemiştir, kınanmamıştır, mal 
sahibi olmak kınanmamıştır. Tıpkı Tekasür suresinde olduğu gibi tutku kınanmıştır, 
mal biriktirme tutkusu. Bu tutkunun insanı nerelere götürdüğü belli onun için tutku ile 
sarılmak. Tutku tutuklar onun için insanın tutuklanmasını istemiyor rabbimiz, 

İnsanın mal tarafından tutuklanması ne demek? Şerefli bir varlık olan insanın 
kendisinden daha aşağı değerde ki varlıklara köle olması demek. Yani süvarinin ata 
değil, atın süvariye binmesi demek. Mal çok iyi bir köledir fakat çok berbat bir 
efendidir, onun için rabbimiz malla insan arasında ki ilişkiyi seliym bir yere oturtur, 
oturtmamızı ister. Malın efendimiz değil, malın kölemiz olmasını ister. Bütün Kur'an 
da insan ve servet ilişkisinin özeti budur. Mal insanın efendisi olursa insan malın 
kölesi ve kulu olursa insan vahşileşir, insan nesneleşir, insan şerefinden olur. Eğer 
mal insanın kölesi olur insan malın efendisi olursa mal yaratıldığı yerde tutulmuş olur. 
sırtına binilir, bir Burak gibi insanı götürür, yükseltir. Onun için her şey Allah'ın 

4770 

koyduğu yerde durmalı, Allah'ın yarattığı bir yer var ve her şey yerinde olmalı surenin 
mesajı bu. Şimdi suremizi tefsire geçebiliriz. 

Aslında sözün özü şu; başkalarının hatasını aramak, başkalarını karalamak, 
çekiştirmek, arkasından olsun önünden olsun. Gıyapta olsun vicahta olsun 
başkalarının hatasını aramak ve bunun listesini yapmak Allah'tan rol çalmaktır. Evet, 
Allah'tan rol çalmaktır. 

Neden öyle? Çünkü insanın hesabını Allah tutar, insanın hesabını Allah görür, hesap 
gününün hakimi Allah'tır. Rabbimizi; başkalarının hatasını arayan, kaş göz eden, 
onları tahkir eden, onların kusurlarını yüzüne vuran veya arkasından söyleyen bu 
müstikbir tipi ele alırken bize şunu veriyor. Hepinizin hesabını görecek olan Allah'tır, 
Allah'tan rol çalmaya kalkmayın. Hesap gününün hakimi olan rabbinize iman etmek 
yerine, onun bir gün hesap soracağına iman etmek yerine, hesap gününü inkar edip, 
gelip siz dünyada birilerini hesaba çekeceksiniz öyle mi? Aslında zımnen böyle bir 
layd motif var gibidir tüm ayetlerin arkasından dipten akan bir ıramak bir akıntı gibi 
akar bu. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Veylün li külli hümezetin lümezeh; 

Vay hâline tüm hümeze (arkadan dedikodu yapıp çekiştiren) ve lümeze (kınayıp 
tahkir eden) güruha! (A.Hulusi) 

1 - Veyl bütün «hümeze lümeze» güruhuna. (Elmalı) 

Veylün li külli hümezetin lümezeh yazıklar olsun, vay gele şu hümeze lümeze 
takımına. Hümeze ve lümeze kavram çifti demiştim, iki kutupluluğunu ifade eder 
Kur'an ın meseni özelliği gereği. Biri gizli biri açık, biri arkadan biri önden çekiştirmeyi 
ifade eder. lügatlarda ki tüm karşılıklarına baktığımızda vardığımız sonuç bu. 
Hümeze genellikle bir kişiyi o yokken çekiştirmek, karalamak, ayıplamak, tahkir 
etmek. Lümeze diye de bir kişiyi yüzüne karşı hatalarını vurmak, ayıplarını vurmak, 
ayıplarını yüzüne vurmak manasına geldiğini görüyoruz. 

Özünde bizim dilimizde ayıplama, karalama, çekiştirme gıyapta yapılana da gıybet 
denilir. Aslında etin hükmünü soranlar gıybet ediyorlarsa eğer, insan eti yemenin 
hükmünü sormalıdırlar. Doğu toplumlarının temel bir hastalığı belki ondan Kur'an bu 
hastalık üzerinde ciddi biçimde duruyor. Kur'an insanı bedevilikten medeniliğe 
çağırıyor. Bu anlamda bu kavram çifti bize ahlaki bir zemin oluşturuyor. Birbirinizi ne 
yüzünüze ne arkanıza çekiştirmeyin, dedikodu yapmayın. Muhasip değilsiniz Allah 
sizi hesaba çekecek. Siz Allah'tan rol çalmaya kalkmayın. 

İnsan eti yemek, hani Kur'an; ...fekerihtümuh. (Hucurat/12) diyordu ya. Kardeş eti 
yemekten bahsediyor ve arkasından da tiksindiniz değil mi diyordu. Evet, tiksindirici 
bir şey. Bakıyorum bazen mü'minler işte tavuk şöyle kesilirse hükmü ne olur, kasap 
eti şöyle keserse hükmü ne olur, içinde emülgatör 428 varsa hükmü ne olur, lesitin şu 
varsa hükmü ne olur, jelatin varsa hükmü ne olur diye güzel bir hassasiyet 

4771 

sergiliyorlar. Fakat bu hassasiyeti sergileyenlerin çoğuna bakıyorum insan eti yersek 
ne olur diye hiç sormuyor, düşünmüyor bile. 

Kur'an insan eti yemek diyor gıybete, arkadan çekiştirmeye. Bunu söyleyince hemen 
itiraz şöyle yapılıyor; Ama biz olmayanı söylemedik ki olmuş olanı söyledik. Evet 
efendim olmuş olan giybettir. Olmamış olanı söyleyince iftira oluyor, o ayrı bir şey 
onun hükmü de ayrı, cezası da ayrı. Olmuş olan, var olan ama duyunca hoşuna 
gitmeyecek olan konuştuğunuz kimsenin duyunca hoşuna gitmeyeceği şeyleri 
arkasından söylemek gıybet oluyor. 

İşte bu manada eğer toplum ondan zarar görecek ise bu zararı telafi etmek için 
söylenen şey giybet değildir. Kamuya mal olmuş insanların kamu önünde yaptıkları 
hataları dile getirmek gıybet değildir. Yine kamuya mal olmuş, topluma mal olmuş 
insanların gerçekte hakikate uygun olmayan ve başkalarının onu iyi zannetmesi 
halinde kötülüğü üretmeleri söz konusu olan hususları dile getirmek gıybet değildir. 

Eleştiri ile, çirkinliği tarif ile günahı dile getirmekle kötü şeyden sakındırmak için emri 
bil ma'ruf, nehy-i anil münker yapmak için, iyiliği önerip kötülükten sakındırmak için 
kötü olanı dile getirmek gıybet cümlesinden değildir elbette. Kötülük zaten kötüdür, 
kötünün gıybeti değil, kötülüğü sakındırmak maksadı ile, mev'ize maksadıyla, öğüt 
maksadıyla tarifi ve tasnifi yapılır. 

Bunun dışında kalan kişisel, bireysel, insanın onuruna yönelik her türlü gıyapta 
taarruz gıybettir ve gıybet mü'minin ismetine, insanın ismetine hakarettir. Onun için 
burada onun da daha ötesinde müşrik muhataplar üzerinden bir ders verildiğine göre 
gıybet dostların, veya aynı inanca mensup insanların kendi ismetlerine dönük bir 
ihlal, bir hata. Ama burada asıl insanın insanlığına dönük bir temel problem dile 
getiriliyor hümeze, lümeze ile. 

Bu temel problemin arka planında yatan şey çok daha derin. Burada ilk muhatap olan 
müşriklerin mü'minlere, mü'minlerin yüzüne veya arkasından yaptıkları alay, 
küçümseme ve tahkir dile getiriliyor. 

Malumunuz Mekke de mü'minlere yönelik saldırı 4 aşamalı olarak gerçekleşmişti. 
Yani Mekke müşrik ortamının imanın erlerine karşı 4 aşamalı bir planı vardı ve bunu 
yürüttüler. 

1 — Gelen vahyi, hakikati suskunlukla karşılamak, olmamış gibi görmek, görmezden 
gelmek, unutuluşa mahkum etmek. 

2 — Alay, hakaret, tahkir. İşte burada ikinci aşamayı gösteriyor. Bu sure 2. aşamanın 
yürürlüğe girdiği, müşriklerin imana karşı mücadelesinde 2. aşamayı yürürlüğe 
koydukları bir zaman diliminde inmiş bir sure. Tahkir, alay, hakaret, küçümseme işte 
bu. 

3 — İftira. 

4 — Fiili eziyet, eza, cefa ve hatta öldürme idi. İşte bu 2. aşamayı gösteren bir sure. 

4772 

Veylün li külli hümezetin lümezeh önden ya da arkadan, açıktan ya da gizli olarak 
çekiştiren, tahkir eden alay edenlerin topuna birden veyl olsun, yazıklar olsun. 

(Ek bilgi; GIYBET TÜRLERİ 
1 - Aleni sade gıybet: Sevgili Peygamber (a.s.m.) gıybeti “Birinizin, kardeşini 

hoşlanmayacağı şeyle anmasıdır!” şeklinde tanımlamış; (1) “Din kardeşinin yüzüne 
karşı söylemediğin şeyi ardından söylemen gıybettir” (2) demiştir. Bir kişinin 

gıyabında ondan hoşlanmayacağı şekilde, hakkında doğru olan bir şeyi söylemek, 
aleni gıybetin ta kendisidir. Eğer hakkında konuştuğunuz kişi huzurda olsaydı, 
cümlelerinizi, hatta o andaki duruşunuzu değiştirme ihtiyacı duyar mıydınız? Eğer 

öyleyse- doğruları söylemeniz şartıyla- yaptığınızın adı gıybettir ve bu, gıybetin en 
sade formudur. 

.. 

2 - İftiralı gıybet: Peygamber (a.s.m.) devam eder: “Eğer söylediğin onda varsa 

ıybetini yapmış oldun; eğer yoksa bir de iftirada bulundun.” (3) İftira, kusurların en 

çirkinidir. Eğer gıybet ederken kullandığımız bilgi bizzat kendi gözlemimize ait 
değilse, başkasından duymuşsak, dilden dile kesinlikle değişime uğramıştır ve tam 
olarak doğru değildir. 

3 - Gizli gıybet: Coğu zaman yaptığımız. kalbimizden geçirmek, yani zannetmek 

suretiyle gıybete girmektir. Gıybetin ne kadar kötü olduğunun vurgulandığı âyette, 

Kur'ân şöyle der: “Ey iman edenler, zandan çok kaçının; çünkü zannın bir kısmı 
ünahtır. Birbirinizin gizli yönlerini araştırmayın.”(4) Bütün zanlar ve tahminler değil; 

ama kimi zanlar, gıybet hâlini almaktan kendini kurtaramaz. Hazret-i Gazali, bunu 
“kalp ile gıybet' şeklinde tanımlamış; 'bir kimsenin ayıbını insanın kendi kendine 
söylemesini! bile reddetmiş; kalp ile gıybeti, “gözü ile kötü birşeyi görmeden, kulağı ile 
duymadan, bir kimseye suizanda bulunmak' şeklinde tarif etmiştir. 
Peygamber (a.s.m.) der ki, “Bir kimse kardeşini bir kusur ile ayıplarsa, o kimse 
ölmeden o kusuru işler.” Başkalarının hoşlanmadığımız özelliklerinin hangi şartlardan 
kaynaklandığını nereden biliyoruz? Kimlerin hangi zorluklar yoluyla kaderleri 
tarafından eğitildiklerini bilmeksizin, kimi kusurlu gözüken yönlerinin gizli bile olsa 
gıybetini yapmaya ne hakkımız var! 

4 - Münafıkânelikiyüzlü gıybet: Gıybetin en utanç verici biçimidir ki, İmam Gazali 
buna 'münafıkâne gıybet! demiştir. Gıybeti yapan şöyle der: “Allah affetsin, o da bizim 
gibi bazen karıştırıyor,” “İnşaallah düzelir, daha iyi olur.” Bu gibi sözlerle görünürde 
hakkında konuştuğu kişiyi sevdiğini, iyiliğini dilediğini demeye çalışmakta; ama 
gizliden gizliye de o kişinin bozulmuş olduğunu, yanlışlar yaptığını ima etmektedir. 
Dinleyenin ikiyüzlülüğü de şu şekildedir: “Boş ver gitsin, gıybet oluyor.” Bunlara 
benzer sözleri söylerken, aslında gıybeti gerçekten engellemek istemiyor; görünürde 
aksini savunsa da, içten içe o kişi hakkında gıybet yapılmasından hoşlanıyor. 

5 - Söz taşımalı gıybet: İnsanların sözlerini muhataplarına ara bozmaya yol açacak 
ekilde taşımak biçimindeki gıybettir. Şöyle der Peygamber(a.s.m.): “(Arabozucu) söz 

taşıyan cennete giremeyecektir.” (8) Kur'ân bizi uyarır: “Ey inananlar, eğer bir fasık 

size bir haber getirirse onu araştırın. Yoksa bilmeyerek bir kavme sataşırsınız da 
aptığınıza pişman olursunuz.” (9 

Hasan-ı Basri şöyle der: “Başkalarının sözünü sana ileten, getiren, muhakkak senin 

sözünü de başkalarına iletir. Zira onun yaptığı hem gıybet, hem zulüm ve hıyanet, 

hem de aldatma ve haset, hem nifak, fitne ve hiledir.” Elbette başkalarının sözlerini 

nakletme hakkımız var. Ama, “Sevgili arkadaşım veya aziz hocam şöyle demişti...” 

4773 

gibi bir dostluk ifadesiyle başlayacak isim zikrini, ancak sözün sahibinin güzel ve 
duyduğunda hoşuna gidecek olumlu sözleri takip edebilir. Yoksa, “Adam senin -veya 
filancanın- hakkında dedi ki...” şeklinde başlayıp, sözün sahibini üzecek bir cümle 
söyleyen, kendisini felaketler arasından felaket beğenmeye hazırlansın. 

6 - Kitlesel gıybet: Yukarıda ayrımlaştırılan gıybet türleri tek tek bireyler hakkında 
olabileceği gibi kitleler ve insan toplulukları hakkında da olabilir. Bir topluluk hakkında 
gıybette bulunanın kurtulabilmesi için o topluluğun tümünden affedilme dilemesi 
gerekir. Kitlesel gıybet, bir insanın irtikap edebileceği, altından kalkılması en zor, en 
acınası, en dehşetli gıybettir. Yukarda geçen âyetin *. Yoksa bilmeyerek bir kavme 

sataşırsınız...(11) şeklindeki bölümü, bir kavme sataşma! terimiyle suçun kitlesellik 
tehlikesine vurgu yapmaktadır. 

7 - Paylaşımlı/ortaklaşa gıybet: Giybeti yapan, sadece onu söyleyen veya ima eden 
değil, aynı zamanda rıza ile dinleyendir veya yapmasa da yapılmasından 
hoşlanandır. Cinayeti izlerken gücü yettiğince karşı koymayan da katil sayıldığı gibi, 
yanında gıybet yapıldığı halde müdahale etmeyen de tam olarak o gıybetin ortağı 
olacaktır. Gıybet bu yönüyle -gizli biçimi hariç- ancak birden fazla kişinin ortaklaşa 
irtikap edebileceği fuhuş gibidir. 

Sevgili Peygamberin(a.s.m.) “Kim ki yanında Müslüman kardeşinin gıybeti yapıldığı 
halde, gücü yeterken kardeşine yardım etmezse, Allah onu dünya ve ahirette zelil 
kılar” (12) şeklindeki sözü, gıybeti dinleyenin sorumluluğuna işaret eder. Hatta bu 
hadis, gıybeti yapandan çok, yanında gıybet yapıldığı halde derhal müdahale edip 

kardeşinin onurunu korumayanı tehdit ediyor. 
GIYBETTEN NASIL KORUNURUZ? 

İşte çözümler: 

1 - Gıybet yapmamak... 

2 - Övünmemek ve başkalarını küçümsememek... 

3 - Kiskanmamak/kıskandırmamak... 

4 - İkiyüzlü olmamak... 

5 - Kendini temize çıkarmamak... 

6 - Eğlence için aşağılamamak... 

7 - Üzüntü veya öfkeye teslim olmamak... 

8 - Alışkanlığa direnmek... 

9 - Gıybet salgınına karşı korunmak... 

10 - Failleri gizlemek... 

Sonuç: Görüyoruz ki gıybet konusunda hepimiz kendimizi eğitmeliyiz. Gıybetten 
korunmayı bize ancak biz öğretebiliriz. Bu bir yetenektir, bir kişiliktir, bir alışkanlıktır. 
Okumakla öğrenmiş olmayız, uygulayarak alışkanlık ve tutum hâline getirebildiğimiz 
ölçüde başarılı oluruz. Sadece empati yapalım; kendimizi gıyabında konuştuğumuz 
insanların yerlerine koyalım. Ya onların geçmişini aynen yaşamış olsaydık, acaba 
onlardan farklı mı davranacaktık? İnsanların hata yapabileceklerini ve her hatanın 
eleştiriyi hak etmeyebileceğini göreceğiz. Başkalarını ayaklarımız altına aldığımız 
sürece, başımızı ayakların altından kurtaramayacağımızı unutmayacağız. 
(Muhammet Bozdağ)l 

2-) Elleziy cemea mâlen ve addedeh; 

O ki, varlık topladı ve onu tekrar tekrar saydı (her gün banka hesabına bakıp ne 
kadar param varmış, kontrol etti. A.H.)! (A.Hulusi) 

4774 

2 - Onaki bir mal toplamış ve onu saymaktadır. (Elmalı) 

Elleziy cemea mâlen ve addedeh o tip, bu bir tip burada tipolojiler gündemde isimler 
değil. İsim şu veya bu olabilir. Zaten Kur'an isimlerden bahsetmez. Kur'an kötülerden 
sadece ve sadece Ebu Leheb'in, iyilerden de Zeyd'in ismini verir Allah resulü dışında 
yaşayanlardan. Bunun dışında Kur'an ın inanmayan ya da inanan muhataplarından 
başka birinin ismini Kur'an da göremezsiniz. Neden? Kur'an tipolojiyi verir. Çünkü o 
tip hayatın her alanında her zaman ve zeminde bulunabilir. Kendi çağınızda 
bulabilirsiniz o tipi. İster kötü, ister iyi tip olsun o tipi bulabilirsiniz ve işte bu ayet bu 
tipi çiziyor dersiniz. 

Kur'an ın çağlar zamanlar ve zeminler üstü hitabının mesajının da amacı budur zaten 
yoksa zamanın herhangi bir döneminde yaşayıp ölüp gitmiş, tarihte kalmış bir tipten 
bahsetmez Kur'an. Kur'an ın bahsettiği iyi ve kötü her tipoloji her zaman ve zeminde 
karşımıza çıkacak bir tiptir. Tıpkı burada ki tip gibi. 

İşte o tip Elleziy cemea mâlen ve addedeh malı biriktirdi ve saydı. Burada tipin 
özelliğinden söz ediyor. Malı biriktiren ve sayan bir tip. 

3-) Yahsebü enne malehü ahledeh; 
Sanır ki varlığı, onu ebedi dünyada yaşatacak hâlde! (A.Hulusi) 

3 - Malı kendisini muhalled kılmış sanır. (Elmalı) 

Yahsebü enne malehü ahledeh düşündü ki o, hesap etti ki malı kendisini 
ölümsüzleştirir, ebedileştirir. Malı biriktiren ve sayan bu tip malının kendi,sini 
ölümsüzleştireceğini zannetti. Iki ayeti birden tercüme edersek daha iyi anlaşılır. 

Evet, ve addedeh diyor sayan. Aslında burada yığan, mecazen o manayı veriyor 
malı biriktiren, yığan. Tekasür suresini hatırlatıyor. Elhakümüt tekâsür, Hattâ 
zürtümülmekabir. (Takâsür/1-2) çoğalma tutkusu sizi öyle oyaladı, öyle oyaladı ki ta 
kabre girinceye kadar, ölünceye kadar. yani çoğalma tutkusuyla oyalana oyalana 
ölüp gittiniz. Bu tutku sizi öyle bir sardı ve tutukladı ki yüreğinizi işlemez hale getirdi. 
Mal sizin köleniz olacağı yerde siz malın kölesi oldunuz, mal sizin efendiniz oldu. 
Allah onu sizin emrinize vermişti fakat siz onun emrine girdiniz. 

Orada ifade edilen hakikat aslında burada farklı bir boyutuyla dile geliyor. Yahsebü 
enne malehü ahledeh Ahledeh; ölümsüzlük, zannetti ki malı kendisini 
ölümsüzleştirir. Mal ölümsüzleştirir mi? Servet ölümsüzleştirir mi? makam, mevki, 
para, pul insanı ölümsüzleştirir mi? Öyle olsaydı malı çok olanlar ölmezlerdi, bir 
biçimde yaşamanın yolunu bulurlardı, ölüme karşı tedbir alırlardı ve ölümsüzleşirlerdi. 
Öyle olsaydı kendisini ölümün elinden satın alacak kadar serveti olanlar ölüme o 
bedeli öderler ve kendilerini satın alırlardı. Ama görüyoruz ki hiçte öyle değil, ölüm 
karşısında yoksul ve zengin yok. Ölüm karşısında yüksek ve alçak yok, ölüm 
karşısında sınıf yok, ölüm geldi mi hepsini buluyor. Ölüm geldiği zaman hiç kimse 
kaçamıyor. 

47759 

Evet, tıpkı ayetin buyurduğu gibi; Eyne ma tekünu yüdrikkümül mevt.. nerede 
olursanız olun ölüm gelir sizi bulur. velev küntüm fiy burucin müşeyyedeh. 
(Nisa/78) isterseniz sağlam kulelerde, sağlam kalelerde olun ölümden kaçamazsınız. 
Onun için varsılın varlığı ölümden kendisini satın alamıyor. Ölümün elinden 
kurtaramıyor. 

İşte burada insanın ebedileşme tutkusuna bir atıf var. Biz bu tutkuyu şeytanın Adem'i 
ve Havva'yı insanoğlunun sembol atasını aldattığı ve aldatırken kullandığı 
argümandan yola çıkarak hatırlıyoruz. Ne diyordu? en teküna melekeyni ev teküna 
minel halidiyn. ('araf/20) iki melek olmak istemez misiniz ya da ebedileşmek, 
sonsuzca yaşamak dünyada istemez misiniz? O zaman Allah'ın yasakladığı bu 
ağaçtan yiyin. Yani Allah'ın yasağını çiğneyin. 

Niye? Ebedileşin. Demek ki insanoğlu ezeli olarak şeytanın tuzağına hep ebedileşme 
problemi, ebedileşme arzusu yüzünden düşüyor. Oysa rabbimiz de insana ebedi 
yaşayacağı bir dünya gösteriyor ama o bu dünya değil, öte dünya. O bu alem değil 
öte alem ve o alemde ebedi mutluluğun yolunu da gösteriyor. Onun için bu dünyada 
ebedileşmeye çalışmak insanın kendi kendisine söyleyeceği en tumturaklı yalandır. 
Olmayacak bir duaya amin demektir. 

Ne buyuruyordu Kur'an; Senden önce hiç kimseye bu dünyada ebedilik vermedik, 
evet, Ve ma ce'alna li beşerin min kablikel huld. (Enbiya/34) senden önce biz hiç 
kimseye ebedilik vermedik, yani sana da vermeyeceğiz diyor Allah resulüne 
doğrudan, yekten. Dolayısıyla insanoğlunun dünyada ebedileşme, dünyaya kazık 
çakma, kazık kakma merakı, tutkusu haddi zatında tek dünyalılığın bir göstergesi, tek 
dünyalılar yapar bu hatayı, iki dünyalılar yapmaz. Tek dünyalılar neden böyle isterler, 
çünkü tek dünyaları var ve o da ellerinden gidince ellerinde hiçbir şey kalmayacak. İki 
dünyalının böyle bir talebi olmaz. Hatta bırakın bu talebi iki dünyalı vakti geldiğinde 
bir an evvel gidip yerine yerleşmek ister. Onun için güzel yaşamış, iman ile yaşamış 
mü'minlerin ahir ömürlerinde artık ahireti özledim cümlesini işitirsiniz. Tek dünyalı 
bunu söyleyemez mümkin değil. servet yığsan bunu söyletemezsin. Ahireti iki dünyalı 
mü'minler özler. 

Efendimizin son sözü o değil miydi İlel rafi'kıl alâ evet Allah'ın katında ki yüce 
dostların yanına, yüce dostlar katına. Dolayısıyla eğer yüce dostlarını özlemişse 
insan yüce dostların yanına gitmeyi de özler. Onun için iki dünyalı ve tek dünyalı 
arasında ki farkı görüyoruz. 

Servet demek ki insanın efendisi olursa insan servetinin yanında kalmak istiyor. Yani 
köle efendisinden ayrılmak istemiyor. Gönüllü tutukluluk, ama insan servetinin 
efendisi olursa sırtına biniyor ve ahirete bir burak üstünde gider gibi gidiyor yüceliyor. 
Onun için burada malın nasıl insanı tutukladığı, nasıl insanı köleleştirdiği dile 
getiriliyor. İnsanı köleleştirince mal tek dünyalı yapıyor. 

4-) Kellâ, leyünbezenne fiyl hutameti; 

Hayır, (iş sandığı gibi değil)! Yemin olsun ki o, Hutame'ye (insanı darmadağın edip 
göçertene) atılacaktır. (A.Hulusi) 

4776 

4 - Hayır celâlim hakkı için atılacaktır o (tamuya) hutameye. (Elmalı) 

Kellâ yo..! asla böyle yapmayın, bu doğru değil bu kendi kendinize kıymak olur. 
leyünbezenne fiyl hutame and olsun ki yemin olsun ki bu tipleri hutameye 
atılacaklar, hutameye sokulacaklar. 

5-) Ve mâ edrake mel hutameh; 
Hutame'yi sana bildiren nedir? (A.Hulusi) 

5 - Ve bildin mi hutame ne? (Elmalı) 

Ve mâ edrake mel hutameh kırıp geçiren bir ateş diye çevirebiliriz hutameyi, kırıp 
geçiren. Yani hücresine kadar yok eden bir ateş. Hiçbir şey bırakmayan, hani 
dünyada ki ateşler kül bırakır ya, oradaki adeta hiçbir şey bırakmayacak. Veyahut ta 
şöyle diyebiliriz. Öyle bir ateş ki dünyada ki ateşler yakarlar, yakma bittikten sonra 
yani en iç dereceye 1. dereceden yanık olduğunda veya 3. dereceden mi diyorlar 
(Evet 3. derece olacak) en derin yanık, artık acı duymaz. Çünkü hücreler yanmıştır. 
İnsanın beynine acıyı iletecek deri hücreleri yandığı için artık, ama burada değil, 
yangın ne kadar derine işlerse acı da o kadar büyüyecek, işte böyle bir acı. 

Ama ben hutameyi çevirmiyorum çünkü Ve mâ edrake mel hutameh hutamenin ne 
olduğunu sen nereden bileceksin, sana ne bildirdi. Kur'an da nerede edrake geldi 
mazi biçiminde geldi, onun cevabı gelmiştir der otoritelerimiz. Ama nerede muzari 
geldi, yudrike geldi onun cevabı verilmemiştir der. Gerçekten de bu istikrai okumanın 
doğru olduğunu görüyoruz. Ve mâ edrake mel hutameh hutamenin ne olduğunu sen 
dirayetle bilemezsin, Allah rivayet etsin de oradan öğren. 

6-) Narullahil mükadeh; 

(O Hutame, fıtratından gelen bir şekilde bilincinde açığa çıkan) Allâh'ın tutuşturulmuş 
Nârı'dır! (A.Hulusi) 

6 - Allahın tutuşturulmuş ateşi. (Elmalı) 

Narullahil mükadeh o Allah'ın tutuşturduğu bir ateştir. Narullahil mükadeh Allah 
tarafından tutuşturulmuş bir ateş. Allah'ın ateşi elbette ki insanın ateşine benzemez. 
Neden böyle diye soracağız tabii ki. Ama önce şu cevabı bir okuyalım. 

7-) Elletiy tettali'u alel ef'ideh; 

O ki çıkar (kaplayıp örter) FUADlar (Esmâ mânâ özelliklerini şuura yansıtıcılar) 
üzerine. (A.Hulusi) 

4777 

7 - Ki çıkar gönüller üstüne. (Elmalı) 

Elletiy tettali'u alel ef'ideh öyle bir ateş ki o yüreklerin üzerinde yanar. O duyguların 
ya üstünde yanar. Tabir caizse insanı yüreğinden tutuşturan bir ateş, insanı ta 
ciğerinden yakan bir ateş manasına geliyor. Yüreğin cehennem kesilmesi desek olur 
mu? Olur. 

Evet, neden bu kadar keskin değerli dostlar. Neden? Sualimizin cevabı suremizin 
içinde. Rabbimiz her şey senin için seni ise benim içinsin demiş insana. Malı senin 
için yarattım, yeri göğü senin için yarattım, mülkü senin için yarattım, yer yüzünü 
senin için donattım, ama seni kendim için yarattım. Allah kendisi için yaratmışken 
insanı. İnsan efendisi olacak, düşünün efendisi olduğu yerde malın eğer kulu kölesi 
oluyorsa işte bu felakettir. Bu öncelikle Allah'a ihanettir, Allah'ın hakkına ihanettir, 
Allah'ın hakkına ihanetin cezası yüreğin cehennem kesilmesidir. Hadise budur. 

Bakınız çok ilginç bir şey geldi aklıma, beşeri aşktan ilahi aşka geçmek daha 
kolaydır. Neden? İnsan eşrefi mahlukattır, mahlukatın şereflisi. Allah ise eşrefi 
mevcudattır, mevcudatın en şereflisi varlığın. Mahlukatın şereflisinden mevcudatın 
şereflisine geçmek kolay. En azından insan geriye dönmemiştir. Allah'a da 
dönmemişse olduğu yerde kalmıştır. Ama insanın mala yönelmesi Allah'a dönüşünün 
tam tersidir, yani geriye gitmektir. İnsan göğsünü mala dönerse, dünyaya dönerse, 
servete dönerse, sırtı Allah'a gelir. Onun için rabbimiz mala yönelişi bu kadar sert bir 
biçimde cezalandırıyor. İşte bunu düşündüğümüzde daha kolay anlıyoruz. 

Ef'ideh; Fuad, duygusal yeteneklerin tümünü birden ifade eder. Özellikle çoğul geldiği 
yerlerde. Tekili fuad dır. yalnız manevi duygular için kullanılır Kur'an da. Kalp bazen 
maddi bazen manevi, ama bu yalnız manevi, bütün bir iç dünyayı ifade eder. Aslında 
fe'd; ateşte kızartmak, ateşli hastalık, kalbin yanması manasına gelir. ..nüsebbitü 
Bihi fuadek.. (Hud/120) diyordu ya, peygamber kıssalarını biz vahyi kalbinde tespit 
edelim, sabit kılalım diye anlattık buyuran ayeti hatırlayalım. 

Dolayısıyla burada fuad; Elletiy tettali'u alel ef'ideh iç dünyanın tamamını kaplayan 
bir ateş olduğunu anlıyoruz hutamenin. 

8-) İnneha aleyhim mu'sadeh; 

Muhakkak ki o (Hutame) onların üzerine kapatılıp kilitlenmiştir (içinde ebedi 
mahpusturlar). (A.Hulusi) 

8 - O kapatılacaktır onlar üstüne. (Elmalı) 

İnneha aleyhim mu'sadeh o ateş, o hutame; o tiplerin üzerine güdümlenecektir. 
Mu'sede, el İ'sa; güdümlenme, kilitlenme manasına gelir. Yani tam da üzerlerine 
güdümlenecek, kaçıp kurtulamayacaklar. Neden? Çünkü aslında ateş dışardan 
gelmeyecek, ateş içlerinde olacak, cehennemini yüreğinde taşıyacak. Neden? Çünkü 
Allah onu kendine kul olsun diye yarattı, o gitti kendisi için yaratılmış olanın kulu oldu, 

4778 

malın kulu oldu, servetin kulu oldu. Rabbimizin çok gücüne gidiyor. İnsan gibi şerefli 
bir varlığın servetin kulu olması. 

9-) Fiy 'amedin mümeddedeh; 
Uzatılmış direkler içinde. (A.Hulusi) 

9 - Uzatılmış sütunlarda. (Elmalı) 

Fiy 'amedin mümeddedeh Evet, orada ebediyen kalacak, öyle yuvarlakça çevirelim. 
Yani o ateş mi yüreğinde kalacak, insan yüreği mi ateşte kalacak diye sormaya gerek 
yok. Aslında ateş içinde olacak ve o ateş orada ebediyen kalacak. 

Rabbim sizi ve bizi bu duruma düşmekten muhafaza buyursun, bizim emrimize 
verdiği servetin, malın emrine girmekten, bizim çok iyi kölemiz olsun diye yaratılmış 
olan bu şeylerin kölesi olmaktan bizi muhafaza etsin. 

Amin diyor yeni suremize geçiyoruz. 

(ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. (Yunus/10) 
Dualarının sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek 

olacaktır.(Elmalı)) İ . 
