106- KUREYŞ SÜRESİ

KUREYŞ SURESİ (001-005) (197-3) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

4789 

Üçüncü suremiz Kureyş suresi ki fil suresi ile aslında hem konu bütünlüğü var hem 
elimizde ki mushafta ard ardına gelmiş, hatta fakire göre nüzül sıralamasında da fil ile 
Kureyş sureleri ardı ardına yer alır. 

Mekki bir suredir tahmin edileceği gibi. İlk tertipler tıyn suresinin ardına yerleştirirler. 
Ama bizce fil suresinin ardına yerleştirilmelidir. Yani mushafta ki yeri nüzülde ki yeri 
ile aynıdır diyebiliriz. İlk otoritelerimiz Kureyş suresinin ilk ayeti ile fil suresinin son 
ayetini karşılıklı okumuşlar, bir birine atıf saymışlardır. Ki Ferra bunların başında gelir. 

Hz. Ömer tek rekatta bu iki sureyi birlikte okumuş. İlginç! yine Ubey Bin Kaab 
mushafında ikisi arasında besmele yazmamış. Yani sahabe bu sureyi ikisini 
birbirinden ayrılmayacak bir ikiz olarak görmüşler. Bu tabi iki surenin tek sure olduğu 
anlamına gelmiyor. Çünkü elimizdeki Mushaf sahabenin en seçkin kuraları tarafından 
tedvin edilmiş bir Mushaf. Onun için bu konuda ihtilaf elbette ki yok. Fakat bu iki 
surenin birbirinin peşinden, birbirinden ayrılamaz bir bağla bağlı olduğunu da 
gösteriyor. 

Zımnen surenin söylediği hakikat şu; Ey Kâbe'nin ekmeğini yiyenler, Kâbe'nin 
rabbine ihanet ediyorsunuz farkında mısınız. Burada Kureyş suresini anlamak için 
ticaretin bölge için nasıl bir öneme haiz olduğunu, ne kadar değerli olduğunu bilmek 
lazım, hatırlamak lazım. Ticaret yoksa Kureyş yok bunu söyleyebiliriz rahatlıkla. 
Ticaret yoksa Kureyş yok. İylaf yoksa ticaret yok. Bu surenin anahtar kavramı olan Li 
iylâfi ilk kelime aynı zamanda iylaf yoksa ticaret yok, ticaret yoksa kureyş yok. Mekke 
yok yani. 

Saffan Bin Umeyye'nin itirafı bu söylediğimiz hakikatin en güzel ifadesidir. HZ. 
Peygamber; İylaf'ın iki kanadı var; Bir kanadı Mekke ile Yemen, diğer kanadı Mekke 
ile Şam. Yani kuzey ve güney İylaf bu ikisinden müteşekkil. Güney kışın kullanılan 
ticaret yolu Kuzey yazın kullanılan ticaret yolu. Bu ikisi sayesinde bölge bir eli yağda 
bir eli balda müreffeh bir hayat sürüyor. İşte biz bölge i için iylaf'ın ve dolayısıyla 
ticaretin ne kadar hayati önemde olduğunu Saffan Bin Ümeyye'nin, Ümeyye Bin 
Halef'in (Tam ismi Safvan Bin Ümeyye Bin Halef Bin Vehb Bin Huzafe'dir.) oğlu olur. 
Onun mirası ona kalmıştı ve Mekke'nin yeni kuşak tüccarlarının bir numarasıdır aynı 
zamanda. Saffan bin Ümeyye'nin; Allah resulünün Medine yolunu kontrol altına 
alması üzerine yaptığı itiraf ve tabii ki kendi kendisine sitemi şöyle.; 

“Varlığımız yazın Şam, kışın Yemen ticareti demeye gelen iylaf'a bağlı” diyor. “Eğer 
bu yoksa yani yazın Şam, kışın Yemen seferleri yoksa kesinlikle tükeniriz. Ticarette 
yok, servette yok, elimizde kini yer bitirir ve ekmeğe muhtaç oluruz.” Diyor. Safan Bin 
Ümeyye. Vâkıdi Kitabu'l Meğazi'sinde böyle nakletmiş, ben de sizlere oradan 
Meğazi'nin hangi cildi hatırlayamıyorum ama en son sayfasında okumuştum. 

Evet, gerçeğin tümü bu değil, gerçeğin bir yarısı yani ticaret yoksa Mekke yok, iylaf 
yoksa ticaret yok. Bu gerçeğin bir yarısı. Gerçeğin tümü nedir biliyor musunuz? Kâbe 
yoksa hiçbiri yok. İşte bu. Onun için ne ticaret var Kâbe yoksa, ne iylaf var, ne Kureyş 
var. İşte onun içindir ki Felya'budü Rabbe hâzelBeyt (3) o halde ey Mekke şu beytin 
rabbine kulluk edin. Yalnız şu beytin rabbine. Şimdi bu ayet tam yerine oturmuyor 
mu, şimdi anlaşılmıyor mu bu açıklamaların arkasından. Evet, Beyte değil yani, 
Rabbe hâzelBeyt beyte kulluk etmeyin, beytin rabbine, ekmeğe değil teşekkür, 

4790 

ekmeğin sahibinin hakkıdır teşekkür. Bu girizgâhtan sonra surenin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Li iylâfi Kureyşin; 
Kureyş'in ülfet ve hürmete mazhariyeti için, (A.Hulusi) 

1 - İylâfı için Kureyşin. (Elmalı) 

Li iylâfi Kureyş burada ki “lâm” çok önemli, ama önce bir mana vereyim. Kureyş'in 
birlik ve dirliği hakkı için. Iylaf birlik ve dirlik, “Iâm” da hakkı için. Kureyş'in birlik ve 
dirliği hakkı için. Burada ki “lâm” üzerinde kısaca durmak zorundayım. 

“lâm” hem fil suresini hem de bu surenin 3. ayetini görüyor. Önemli bu. Zımnen 
Kureyş, fil hezimetinin hakkını ödemeyi unuttu. Yani fil ordusunu Allah helak etti, 
buna teşekkürü unuttu, teşekkür edemedi. Ne yaptı? İhanet etti. Kâbe'yi putlarla 
doldurdu. Putları atacağına putları çoğalttı. Zulmü azaltacağına zulmü çoğalttı. 
Başkalarını haksızlığa engel olacağına, başkalarına bizzat kendisi haksızlık yaptı ve 
ticareti zulme çevirdi, ticareti kat kat faize çevirdi. Yani Allah'ın hoş görmediği ne 
varsa hepsini yaptı. Allah'ın, beytin rabbinin ekmeğini yediler ama o ekmeği yediği 
sofraya bıçak saplamaya kalktırlar. İşte Kureyş bu. Bari manasını veriyor aslında 
“Iâm” burada. Yani bunu olsun bilsinler. 

Burada Li iylâfi Kureyş, Kureyş kelimesi köpek balığı manasına gelir diyenler var. 
Köpek balığı manasına gelirse o zaman Kureyş'in aslının denizle alakası olması 
lazım. Bunu söyleyenler de olmuş. Aslında Kureyş, yani ben-i Fihr; özünde kızıl deniz 
sahilinden gelip buraya yerleşen bir kabiledir demişler ki bu çok ta yabana atılacak bir 
şey değil. Nihayetinde Kızıl denizle Mekke'nin arası her ne kadar dağlarla çevrili 
olmuş olsa da vasıtayla 1 saatlik bir yol. Cidde'den Mekke'ye 1 saat, hatta 45 
dakikada gidip gelinir. Dolayısıyla çokta yabana atılacak bir şey değil deniz kenarı 
kavmi olması mümkindir Kureyş'in. 

Ama bu kelimenin daha farklı bir kökten türediğini söyleyenler de olmuş. Karş, veya 
kırş kökünden gelir demişler. Bu aslında toplamak biriktirmek manasına geliyor. 
Kuruş ta oradan gelir. Kuruş; toplandığı biriktirildiği için kuruş denmiştir. Yani, Kureyş 
belki de kuruş toplayan manasına da alınabilir. Kuruşu toplayıp biriktiren, parayı 
toplayıp biriktiren, altını, gümüşü üst üste yığan manası vermekte mümkindir bu 
kökten geliyorsa eğer. Fihr Bin Malik'ten türeyen kabileye etnik anlamda Kureyş'i tarif 
edecek olursak Fihr Bin Malik'in çocuklarına Kureyş ismi verilmiş. 

(Ek bilgi-1; Allah'ın Beytinin hizmetçisi olmalarından ötürü tüm kabileler yaptıkları bu 
hizmetten dolayı onlara saygı duyuyorlardı. Kâbe'yi ziyaret için çevreden gelenlere 
cömertçe davranmaları onların saygınlığını ve dokunulmazlıklarını artırıyordu. Kimse 
onların kervanlarına dokunmuyordu. Halbuki çevrelerinde soygun, vurgun, talan kol 

4791 

geziyordu. Kervanlar soyuluyor, adamlar öldürülüyor ama kimse onlara dokunmaya 
cesaret edemiyordu. Bakın Ankebüt bu hususu şöyle anlatır: 
evrelerinde insanlar kapılıp götürülürken Bizim Mekke'yi güven içinde 
ve kutsal bir yer kıldığımızı görmediler mi? Bâtıla inanıp Allah'ın nimetini inkâr 
mı ediyorlar?” (Ankebüt 67) 
İşte Allah bütün bu nimetlerini gündeme getirerek, gözler önüne sererek bu 

nimetlere karşılık kulluğu sadece bu Beytin Rabbine yapmaları gerektiğini hatırlatarak 
buyuruyor ki: (Besâiru-| Kur'an- Ali Küçük 

(Ek bilgi-2; Li iylâfi Kureyşin; li iylafin e 4 değişik açıdan bakmak mümkündür nasıl 
anlamamız noktasında. 

1 - Şimdi Li iylâfi Kureyşin burada ki li fiyl suresinin 1. ayetine götürebiliriz. 

Yani Elem tera keyfe fe'ale Rabbüke Bi ashâbil fiyl görmedin mi rabbin fil 
ordusuna ne yaptı? Niçin? Li iylâfi Kureyşin Kureyş'in güvenliği için fil ordusuna 
rabbinizin ne yaptığını bir düşünsenize. Oraya bağlanabilir bu. Burada Kureyş'in 
korunmasının zımnında korunulan şey Kâbe, değerler. 

2 — Fiyl suresinin son ayetine bunu bağlayabiliriz. Fece'alehüm ke'asfin me'kül 
Allah onları yenilmiş bir ekin tarlası gibi yaptı. Niye? Li iylâfi Kureyşin Kureyş'in 
güvenliği için. Oraya bağlanabilir. 

3 — Li iylafi de ki o “lâm” edatı 3. ayette ki Felya'budü emri ile ilişkilendirilebilir. Yani 
madem ki Kureyş'in güvenliği için şunlar, şunlar yapıldı, öyleyse bu beytin sahibi olan 
rabbe kulluk yapsınlar. Madem ki Allah bu imkanı ortaya koydu, öyleyse Felya'budü 
Rabbe hâzelBeyt yani Kureyş'ten, bir ırktan, bir akrabadan aslında söz edilmiyor 
Rabbe hâzelBeyt işte burada belirleyici olan odur. Bu beyt, mabed, değer, değerin 
korunmasına yöneliktir surenin verdiği mesaj. Kureyş'i öne çıkartmasının sebebi 
onların dikkatini bir şeye çekmektir. 

4 - Li iylâfi Kureyşin demek Kureyş'e sağlanan bu güvenliğe teaccüb anlamı verir 
oli. Kureyş'e sağlanan bu güvenliğe şaşın durun. Aslında normal şartlarda olacak 
şey değildi bu. Yani süper güç geliyor, bir site devleti bile olmayan bir yere saldırıyor 
ve o süper güç yerle bir oluyor. Li iylâfi Kureyşin kureyş'in güvenliğinin sağlandığı o 
olaya şaşın, ne enterasan bir olaydı bir düşünün Burada ki, li edatının bir teaccüb 
anlamı da var. Böylece işte mesela biz surenin 1. ayetini 4 çeşit ihtimalle buluşturup 4 
farklı taraftan bakabiliriz. 

Bu çeşitliliğin sebebi her birine vereceğimiz karşılılığımız var Yoksa hem kendisinden 
önceki sure ile ilgili ilişkisi bağlamında anlayabiliriz bunu. Hem Kureyş suresinin 1. ile 
3. ayetini bağdaştırabiliriz hem de bu 3. den farklı olarak bağımsız bir şekilde bir 
teaccüb manası verebiliriz. (Mehmet Okuyan- Okudun mu Kur'an dersleri)| 

(Ek bilgi-3; İlâf ashabı dört kardeş idi ki, bunlar Abd-i Menaf oğullarıdır: Haşim, Şam 
meliki ile anlaşırdı. Ondan atlar almış, onunla Şam ticaretinde emniyet bulmuştu. 

Abd-i Şems, Habeş'e; Muttalib. Yemen'e; Nevfel de Faris ile anlaşırdı. Bunlara 

'Müttecirin" denirdi. Diğer Kureyş tüccarları bu dört kardeşin adlarıyla ticarete 
giderler, ondan dolayı onlara da dokunulmazdı. 

Kureyş, Harem-i Şerif'in sakinleri idiler. Etraflarında halk vurulup çarpılırken onlar 
erzaklarının temininde ve yazın, kışın seferlerinde emniyetle gidip geliyorlardı. Bir 
arızaya uğradıkları zaman, "Biz Allah'ın hareminin ehliyiz." diyorlar ve bundan dolayı 
kendilerine kimse dokunmuyordu. Haşim, Şam ile anlaşıyordu; Abdişems, Habeş'le; 
Muttalib, Yemen'le; Nevfel, Faris'le, diğer Kureyş tacirleri de bu kardeşlerin 
tutamaklarıyla bu şehirlere gidip geliyorlar ve o sayede onlara da dokunulmuyordu. 

4792 

Bu dört kardeşten her biri kendi sefer nahiyesinin melikinden bir ahd ve eman 
vesikası almıştı. 

Bu itibar ile de meâlde ilâf lafzının bu iki mânâyı içermek üzere aynen muhafazası 
lüzumu ortaya çıkar. Bütün bu mânâlarda "kış ve yaz seferi"nde ticaret seferi mânası 
esası olmuş oluyor. Bununla beraber bu ilâf Kureyş'e ait olmakla beraber seferin de 
mutlaka onlara ait olması lazım gelmez. Bu anlaşma suretiyle Kureyş başkalarını da 

sefer ve rıhlete ilaf etmiş olmak muhtemeldir. (Elmalı-Tefsir)| 

2-) İylâfihim rıhleteş şitâi vas sayf; 
Kış ve yaz seferinde rahat ve ülfetleri için. (A.Hulusi) 

2 - Sefere iylâfları yazın, kışın. (Elmalı) 

İylâfihim rıhleteş şitâi vas sayf evet, bari Kureyşin birlik ve dirliği hatırına, birlik ve 
dirliği hakkı için İylâfihim rıhleteş şitâi vas sayf yine bari onların kış ve yaz iylafı 
hakkı için. Nedir? İşte iylaf'ın açılımı aslında bu. Kış ve yaz yolculuğu hakkı için. 
Rıhle; yolculuk, ticaret seferi. Kervanların oluşturduğu ticari seferler. Yaz ve kış rıhlesi 
aslında iylaf idi. Bu iylaf aslında özü itibarıyla anlaşma manasına gelir. Bu anlaşma 
da işte haram ayları bize açıklayan bir anlaşma, haram aylar boyunca bu kervanlar 
gider, gelir yaz ve kış ticaret seferi yaparlar ve bölgenin ortasında ne ziraata, ne 
hayvancılığa asla elverişli olmayan, başka türlü hiçbir geçim kapısı bulunmayan, 
Mekke bu sayede savaş bölgesinde bir barış adası gibi yaşıyor ve gerçekten 
müreffeh bir hayat sürüyorlardı. İçinde ziraata elverişli herhangi bir arazi yok, içinde 
hayvancılıkta yapılamaz. Ama ziraata elverişli cam gibi toprak parçalarında yaşayan 
halklardan çok daha müreffeh bir ortamda yaşıyorlardı. Ne sayesinde? İşte burada 
geldi 3. ayet onu söylüyor. 

3-) Felya'budü Rabbe hâzelBeyt; 
Bu Beyt'in Rabbine (tevhid ehli olarak) kulluk etsinler! (A.Hulusi) 

3 - Hiç olmazsa onun için kulluk etsinler rabbine bu Beytin. (Elmalı 

Felya'budü Rabbe hâzelBeyt bari bunun için, bari şu iylaf için, bari yaz ve kış 
gerçekleşen ticari seferler hakkı için Felya'budü Rabbe hâzelBeyt şu beytin rabbine 
ibadet edin. Yani ibadeti yalnızca şu beytin rabbine yönlendirin, yöneltin. Onun 
dışındaki hiçbir şeye kulluk etmeyin, bunların hakkı için. Aslında bu bari manasını 
vermem boşuna değil. Yani siz fil hadisesinde borcu ödeyemediniz, Allah'a teşekkür 
etmediniz, teşekkür edeceğiniz yerde daha da azdınız. Bari iylaf'ın hakkı için, fil 
hezimetinin hakkını yerine getiremediniz bari iylaf'ın hakkı için, yaz ve kış ticaretinin, 
sizi burada var eden, sizin can damarınız olan, size hayat bahşeden bu yaz ve kış 
ticari seferlerinin sağlığı için, hakkı için teşekkürü için Allah'a kulluk edin. 

4793 

Beytin rabbine diyor ama burada Rabbe hâzelBeyt Hazel beyt aslında doğrudan 
Kâbe'ye atıftır. Beyt; beytullah'ın bir ifadesidir, Allah'ın evi. Allah'ın evi denmesi haşa 
Allah'ı cisimlendirmek için telakki etme manasına değil, kamu malı olduğu içindir, 
çünkü insanlık evidir orası. Orası insanların çağrılı olduğu evdir. A.İmran/97. ayetinde 
de ifadesini bulduğu gibi; 

ve Lillâhi alenNasi hıccül beyti menisteta'a ileyhi sebiyla. (A.İmran/97) ona bir yol 
bulabilen herkesin beyti haccetmesi, Allah'ın insanlık üzerinde ki hakkıdır. Ve Lillâhi 
alenNas; insanlık üzerinde ki hakkı. Çünkü insanın ata ocağı, ana kucağı, baba 
ocağıdır Mekke ve Kâbe. Çünkü insanlık yer yüzünde ilk kez o bölgede neşvü neva 
bulmuştur. İnsanlık oraya hacca giderken aslında baba ocağına teşekkür için gider. 
Bir vefa borcudur bu. 

Evet, aslında Rabbe Felya'budü Rabbe hâzelBeyt yalnızca şu beytin rabbine kulluk 
edin derken, bunun teşekkürünü ödemek için kulluğunuzu şu beytin rabbine tahsis 
edin manasına gelir. 

4-) Elleziy at'amehüm min cü'ın ve âmenehüm min havf; 
O ki, onları açlıktan doyurdu ve korkudan emin etti. (A.Hulusi) 

4 - Ki onları açlıktan doyurdu, ve korkudan emin buyurdu. (Elmalı) 

Elleziy at'amehüm min cü'ın ve âmenehüm min havf surenin son ayeti bu; Ki O, 
onları açlığa rağmen doyurmuş, her tür tehlike ve tehdide rağmen güvende kılmıştır. 
Evet, Elleziy at'amehüm ki O Allah onları doyurmuştur. Min cü'in. Burada ki Min 
bedel içindir aslında. Bunun manaya kattığı yan anlam şudur: Mekke şartlarında açlık 
doğaldı. Yani burada hiçbir şey yok, bitki yok, hayvan yok, ziraata elverişli arazi yok, 
simsiyah lav kayalıkları. Dört tane tepenin dağın ortasında bir vadi. Hiçbir şey yok. 
Açlık kaçınılmazdı. Burada ki Min bedeldir. Onun için Min cü'in; açlığa rağmen, 
açlıktan bedel. Dolayısıyla açlık kaçınılmazdı. 

ve âmenehüm min havf burada ki Min de öyle yine 2. Min. Yani emniyette de 
olamazlardı. Nasıl emniyette olacaklar, yani bunlara doğal tehlike burada her zaman 
açık, çünkü burada bir kale de yapamazlar. O kadar na müsait ki ortam. 

Peki nasıl olacak? Bir dağın tepesinde yaşayamazlar, su vadinin dibinde, su yok 
çünkü. Susuz yaşayamazlar. Suyun yanında olsalar bu sefer de tehlike ve tehditlere 
açık hale gelirler. Bütün bunlara rağmen Allah onları güvenlikte tuttu ve doyurdu. 
Evet, Elleziy at'amehüm min cü'ın ve âmenehüm min havf bütün bunlara rağmen. 

Beytin rabbi onları hem doyurdu, hem de öyle bir doyurma ki bu doygunluk azdırmıştı 
bile, azmışlardı. Sağa sola sataşıyorlar, Allah resulüne ve vahye karşı diklenmelerine 
baksanıza. Neyinize böbürleniyorsunuz. Baksanıza Mekke müşrik aristokrasisinin 
Allah resulüne karşı o müstekbirce, o kibirli, o küstahça tavırlarına. Neyiniz var sizin. 
Beytin rabbi sizi doyurdu, beytin rabbi sizi güvenlikte kıldı. O beytin rabbinin 
peygamberi olan İbrahim o beyti oraya yeniden inşa etti ve o beytin rabbi bir 
peygamber seçti, hem de içinizden, sizin evladınızdan bir peygamberi seçti ve ona 

4794 

vahyi indirdi. Şimdi siz O'na karşı gelmekle, O'na savaş açmakla, O'nu yok etmeye 
kalkmakla aslında kendi ekmeğinizi veren, sizi güvende kılan, sizi bu zor şartların 
içinde şu cehennem gibi bir çölün ortasında cennet gibi bir hayatı size lütfeden 
Allah'a siz böyle mi teşekkür ediyorsunuz, teşekkür böyle mi olur. Onun için tefekküre 
davet ediyor Kur'an işte. Tefekkür etselerdi teşekkür ederlerdi. Tefekkür etmediler. 
Onun için teşekkür de etmediler. 

İşte bu sure onları akıllanmaya, aslında onların üzerinden hepimize. Çünkü hepimiz 
Allah'a muhtacız. Allah desteğini çektiğinde ayakta duramayız. Allah'ın yok neyin var, 
Allah'ın var neye muhtaçsın eğer Allah çekiliverirse özel bir belaya ihtiyaç yok Allah'ın 
desteğini çekmesi belaların en büyüğüdür. İnsan nasıl ayakta durur, insan nasıl dik 
durur. Onun için hepimize hatırlattığı bu. Eğer Allah'ın üzerinizde ki nimetini 
hatırlarsanız Allah'ın hakkını Allah'a teslim etmek zorunda kalırsınız. Allah'ın hakkını 
hatırlarsınız. Allah'ın hakkının ananızın, babanızın, kardeşinizin, komşunuzun ve 
herkesin hakkından, eşinizin, can yoldaşınızın hakkından daha fazl olduğunu 
görürsünüz. O zaman Allah'ın hakkını Allah'a teslim etmenin tek yolunun Allah'a 
kayıtsız şartsız teslim olmak olduğunu anlarsınız. 

İşte İslam budur, işte Müslüman olmak budur. Allah'ın hakkını Allah'a teslim etmek 
için Allah'a teslim olmaktan başka çare bulmamak. 

Rabbim hakkını inkâr edenlerden değil hakkını teslim edenlerden ve bu amaçla da 
kendisine kayıtsız şartsız teslim olanlardan kılsın. 
“Ve ahiru davanâ enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


