108- KEVSER SÜRESİ

KEVSER SURESİ (001-003) (198-2) 

Euzü Billahi mineş şeytanir racim 

BismillahirRahmanirRahıym 

Maun suresinin arkasından Kevser suresi geliyor. Elimizde ki mushafta 108. sure. Eİ 
Kevser. İsmi camid. İsmi camid lerin Arap dilinde özelliği delalet ettikleri mananın 
dışında başka hiçbir şeye delalet etmezler. Yani sadece ve sadece delalet ettikleri 
mana ile sınırlanırlar. Onun içinde çok hayır demek. Yani Allah resulüne eğer izafe 
ediliyor, isnat ediliyorsa bu hayır o zaman Allah resulüne verilen, sadece ona verilen 
çok hayırdan bahsediliyor demektir ki zaten öyle olduğu devamında ki ibareden de 
anlaşılıyor. 

Kevser suresi Mekki bir sure. Ama tam tersini söyleyen otoritelerde olmuş, mesela 
Hz. Enes sahabeden. ResulAllah'ın hizmetinde 10 yıl kalmış olan sahabe Medenidir 
demiş. Tabii böyle bir hadis nakledilmiş. Bu hadis'in Enes'e nispeti doğrumu yanlış mı 
o ayrı bir mesele. Fakat üslup ve muhteva bu görüşü asla desteklemez. 

Tekasür'ün önüne yerleştirmişler ilk tertip sahipleri. Bu da yaklaşık 2. yılın sonuna ya 
da 3. yılın başına tekabül eder, peygamberliğin 3. yılı tabii ki. Zira surenin en sonu, 3. 
ayeti Allah resulünden nefret edenlerden söz ediyor. Nefret edenlerden söz etmek 
için onların artık piyasa da olması lazım. Bu da ilk yılda değildi. İlk yılda Allah 
resulünden nefret edenden söz edemezdik. Onun için 3. yılın başına tarihlemek 
doğru olsa gerek. 

(Ek bilgi; Sure Medeni olabilir. 

4807 

Şekil olarak bakıldığı zaman, ifade tekniği olarak ta Mekki bir sure kimliğinde 
görülüyor. Genel olarak ta İslam alimlerinin çok büyük bir kısmı surenin Mekke de 
indirildiği kanaatindedir. O kanaat gereği Mekke'nin de 2. yılında, hatta sıralama da 
maun suresinin peşindedir ve iniş olarak ta oldukça ilk yıllara tekabül ediyor, öyle 
kabul ediliyor. 

Böyle kabul edilince bence bir takım sıkıntılar gündeme geliyor. Surenin içeriğinde 
anlatmak istediğinde çok kolay anlaşılamayan bir takım yaklaşımlar ortaya konuluyor. 
Çok esaslı bazı emirler biraz havada kalıyor. Bu itibarla farklı yaklaşımlar ortaya 
koymak zorunda olduğumuz bir sure. 

Genelde tabii Mekke de indirildiği kabul edildiği için surenin içeriği de Mekki şartları 
tahayyül ettirecek şekilde kabul ediliyor. Hatta bazen da mesela 'ateyna fiiliyle 
başlıyor. Ateyna fiili geçmiş zaman fiili, mazi bir fiil. Onun anlamının gelecek zaman 
ifade ettiği yorumları yapılıyor. Neticede o anlamda kullanılan kelimeler Kur'an da var. 
Yani hakkını teslim edelim Kur'an da mazi siğada gelmesine rağmen muzari manası 
veren, hele ki kıyamet ve mahşerle alakalı pek çok kullanım var. Bunları görmezlikten 
gelmeyelim ama eğer bir zorunluluk varsa öyle yorumlamak lazım mazi fiiller muzari 
manası nasıl alır diye. Yani siz onu geçmiş zaman kalıbında tercüme edemezseniz, 
bir sıkıntı varsa o zaman dersiniz ki olacağı kesin olan olaylar için geçmiş zaman 
kalıbı kullanılır. İşte kıyamet için, mahşer için verilen örnekler bunlardan bir kaçıdır. 
Fakat ben bu surede bu yaklaşımın zorunlu olmadığına inanıyorum. Çünkü bu 
surenin Mekke de indirildiğini ifade eden pek çok rivayet olduğu gibi, Medine de 
indirildiğini gösteren rivayetler de var. Dolayısıyla biz meseleye rivayetler nasıl 
şekillendi oradan bakmak yerine, surenin içinin nasıl dizayn edildiğine bakarak mesajı 
anlamaya çalışmak ve biraz da surenin başka surelerle anlam ilişkisi nasıldır acaba 
oradan baktığımız zaman bir farklı kapı önümüze açılıyor. Ben o kapıyı 
zorlayanlardanım, öyle anlaşılmasının daha doğru olduğunu düşünüyorum. Diğeri de 
ille de yanlıştır demiyorum ama benim yaklaşımım bu. 

Mesela Enes Bin Malik kaynaklı bir rivayette diyor ki; Bir gün mescitteydik ResulAllah 
ta oradaydı, bir ara böyle göğe doğru başını kaldırdı tebessüm ederek tekrar bize 
döndü ve biraz önce bir sure indirildi bana dedi ve Kevser suresini okudu. 

Böyle olunca şimdi Enes Bin Malik çok iyi biliyoruz ki Medine nin adamıdır. 
Dolayısıyla mescit dendiğinde de Medine mescidi akla gelir. Öyle olunca demek ki bu 
sure eğer o rivayet doğruysa bu sure Mekki değil Mendi bir sure. Yani oradan bir 
çıkarımda bulunabiliriz. Ama ben bu tabii yaklaşımımı sadece rivayetlerden ibaret 
bırakmayacağım. Sadece Mekki olduğunu söyleyen rivayetler bulunduğu gibi Medeni 
olduğunu gösteren rivayetlerde vardır işin bu kısmı ile ilgili birkaç bilgi vereyim 
istiyorum. 

Mesela İbn. Kesir bu surenin Medeni olduğunu söylüyor. Mekki olduğu görüşlerini de 
veriyor ama kendi kanaati o. Mesela Suyuti diyor ki bu sure nerede indirildiği 
tartışmalı olan surelerdendir diyor. İşte Müslim'in şerh edicisi Nebevi de bu surenin 
Medeni olduğu kanaatini ileri sürenlerdendir. 

pa 

imdi başka nüzül sebepleri de naklediliyor. Tabii ilk etapta bakıldığı zaman böyle 

düşünülebilir diyebileceğimiz türden rivayetler var nüzül sebepleri ile ilgili. 
Peygamberin erkek çocukları ölüyordu. Erkek çocukları öldüğü için ona ebter 
diyorlardı soyu kesik anlamında. Buna dair mesela As bin Vail'in, mesela Ukbe Bin 
Ebi Muayd ın, mesela Ka'ab Bin Eşref'in ya da çeşitli Kureyşli ileri gelenlerin 
peygamberimizi bu anlamda soyu kesiklikle itham ettiklerine dair rivayetler var. Böyle 
rivayetlere bakınca Mekke liler, Kureyş'liler peygamberin erkek çocuklarının öldüğünü 
ifade ederek ona ebter diyorlar demek ki sure Mekki'dir sonucunu elde ediyorlar. 

4808 

Fakat rivayetler bu kadar değil. Mesela peygamberimize ebter diyenlerden biri Kaab 
Bin Eşref. Bu Mekkeli değil, Medine'li bir adam. Öyle olunca iş değişiyor. Hatta daha 
çarpıcı bir durum var; peygamberimizin hangi erkek çocuğu öldüğünde bunu 
söylüyorlar sorusunu sorunca da peygamberimizin İbrahim adlı çocuğunun vefatı 
sonrasında bunların söylendiği ifade edilir, o zaman iş daha da değişiyor. 

Hz. İbrahim diyelim Peygamberimizin oğlu, o da Medine de doğmuş bir çocuk. Öyle 
olunca bakın işin rivayet boyutundan baktığınız zaman tek düze değil rivayetler 
sadece Mekke'yi işaret etmiyor bu rivayetler. Bunlar Medine'yi de işaret ediyorlar. 
Dolayısıyla surelerin Mekki mi Medeni mi olduğuna dair sadece rivayetlerden hareket 
etmenin yetişmeyeceği kanaatindeyim. Başka şeylere de bakmak lazım. 

Ben işte o başka şeyler bağlamında kullanılan kalıpları esas alıyorum, verilen bilgileri 
esas alıyorum ve burada sözü edilen mesela Kevser, surenin adı bu. Çok nimet 

demek, çok imkan demek. Çok imkanın verildiği beyan ediliyor. Acaba 

peygamberimize bu sureden önce indirilen başka surelerde böyle imkanlar 
verilmesinden verileceğinden söz eden bilgiler var mı diye bir soru akla geliyor, 

Bu sorunun çok net bir cevabını Duha suresinde buldum. Orada yüce Allah 
buyuruyor ki; VedDuha (1) Kuşluk vaktine, gündüze yemin olsun VelLeyli izâ seca 
(2) bastırdığı zaman geceye yemin olsun Mâ vedde'ake Rabbüke ve mâ kalâ (3) 
rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı. Ondan sonra Ve lel'ahıretü hayrün leke 
minel'üla. (4) ahiret senin için öncesinden daha hayırlı olacaktır diyor. Ahiret, 
öncesinden. Tabii orada ki ahireti genelde ahiret olarak algılayan genel yaklaşıma 
karşılık ben ahiretin peygamberliğin sonraki dönemi anlamına geldiğini, yani 
Medine'si. Medinesinin Mekke'sine göre daha hayırlı olacağı manasına geldiğini, o 
görüşü benimsediğimi ifade etmiştim. 5. ayette; İşte tam da burayı işaret ettiğini 
düşünüyorum; Ve lesevfe yu'tıyke Rabbüke feterda. (5) rabbin sana çeşitli nimetler 
'ıta edecek ve sen memnun ve mutlu olacaksın. 

İşte orada peygamberimize verileceği lesevfe “lam”, te'kittir manayı kuvvetlendiriyor. 
Sevfe İleride anlamına geliyor. Gene tabii hakkını teslim edelim bazı alimlerimiz 
sevfenin ahireti işaret ettiğini ve peygamberimize ahirette verilecek nimetlerin ayette 
kastedildiğini kabul ediyorlar. 

Ben o kanaatte değilim. Sevfe nin Medine'yi işaret ettiğine inanıyorum. Üstelik Ve 
lesevfe yu'tıyke 'ata, yu'tıy fiilinin aynısının burada kullanıldığını, dolayısıyla 
burada ki 'ateyna ile orada ki Yu'tıy in yani fiil olarak ta aynısını tercih edilmesi bence 
bir işarettir. Dolayısıyla Duha suresinde verileceği haber verilen nimetlerin Kevser 
suresinde verildiğinden söz edildiğine inanıyorum. 

Öyleyse Kevser suresi Mekki değil Medeni bir sure olmak durumundadır yani orası ile 
irtibat kuruyorum. Bu benim kanaatim. 

Bu sureye Medeni demenin ne faydası var? Orada can alıcı bir mesele var. Orayı 
sağlam bir zemine oturtabilmek için bu surenin iniş yeri ve iniş zamanı ile ilgili doğru 
bir duruşunuz olmalıdır diye düşünüyorum. 

Şimdi bu surenin Mekki oluşu durumunda el Kevser ne demektir, Medeni olduğunu 
kabul ettiğimizde el kevse ne demektir bu detayı vermek durumundayız. Burayı 
anlarsak Fe salli li Rabbike venhar çok rahatlıkla anlaşılacaktır. İşte kurban mıdır 
değil midir, ne anlama geliyor diye. Bence sorun 2. ayetten kaynaklanmıyor, sorun 1. 
ayetten kaynaklanıyor. Surenin iniş yeri ve zamanı konusunda ki çok net bir tutum 
ortaya konulamamasından ya da referansları çok güçlü bir duruş ortaya 
konulamamasından kaynaklanıyor. Zannım budur yanılıyor olabilirim ama gerçekten 
böyle inanıyorum, surenin Medine de indirildiğine inanıyorum ve o itibarla da 1. ayeti 
yorumlayayım. 

4809 

imdi şöyle başlıyor BismillahirRahmanirRahıym, İnnâ a'taynâkel Kevser işte iki 

kelimelik bir ayet. İnnâ yı edat sayalım a'taynâke fiil ve mef'ul ek Kevser de 2. Mef'ul 
sayalım. Yani kısa bir cümlecik. 

Şimdi innâ lar var Kur'an ı kerimde biz ifadeleri var, bunun muhtemel bazı sebeplerini 
demiştik işte tevazu, yücelik, insanlara istişare öğretme amacı olabilir bir de sistemin 
içerisinde meleklerin görevlendirilmesini hatırlatıyor olabilir. 

Burada İnnâ a'taynâ deyince Allah'u telâ nın peygamberimize inkarcı muhatapların 
tutumunu ortaya koymak üzere peygamberimizi sahiplenen bir anlam derinliğinin de 
olduğunu düşünüyorum. Yani biz verdik. Yani burada bir başarı varsa bu başarı 
muhatabın değil, bu başarının kaynağı biziz diyor. Yani risaletin ortaya konulmasında 
ki saik biziz. 

Çok önemli bir ayeti kerime var En'am/33 Kad na'lemü biz biliyoruz innehu le 
yahzünükelleziy yekulun bu inkarcıların söylemekte olduklarının seni 
hüzünlendirmekte olduğunu biz biliyoruz. Feinnehüm bu adamlar lâ yükezzibuneke 
aslında seni yalanmalıyorlar ve lakinnez zalimiyn işte bu zalimler Bi âyâtillâhi 
yechadun Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlar. 

Şimdi cenabı Hakk imanı da üzerine alıyor, inkarı da peygamberin üzerinden kendi 
üzerine alıyor. Yani biz ifadelerinde meseleyi sahipleniyor kendine yönlendiriyor. 
Dolayısıyla burada böyle de bir anlam içeriğinin, anlam zenginliğinin bulunduğunu 

düşünüyorum. (Mehmet Okuyan-Okudun mu tv programı)| 

Kur'an ın en kısa suresi Kevser suresidir. 3 ayetlik 3 tane suresi vardır Kur'an ın. 
Fakat bu 3 ünün içinden de en kısası Kevser suresidir. Fakat anlamı çok derindir. 

Konu olarak şerh ve duha suresinin hizasına yazılmalıdır. Yani motivasyon 
surelerinin hizasına Allah resulünü motive ettiği için, yüreklendirdiği için, teselli ettiği 
için. 

Evet, vahiy sadece ağır bir yük değil, vahiy aynı zamanda büyük hayır, Kevser, el 
Kevser diyen bir sure bu. yani vahiy sadece sırtını ikiye katlayan ağır bir yük değil ey 
Muhammed, vahiy senin için Mekke'nin yetimini alemlere rahmet eden muhteşem bir 
hayır aynı zamanda. Bu sayede yetim, alemlere rahmet oldu. Buna da şükür gerekir 
değil mi. Medem böyle büyük bir nimetle karşı karşıyasın şükrünü eda et. Fe salli li 
Rabbike venhar (2) işte 2 ayet bu şükrü emreder. 

El ebter olup ondan alakasını kesen, aslında el kevser'den mahrum kalır. Yani 
anlayacağınız gibi el ebter le el Kevser birbirinin zıddıdır mesani özelliği gereği. 
Hümeze ve lümeze nasıl birbirinin ters anlamları ise. Biri arkadan çekiştirmek biri 
önden çekiştirmekse. Yine Müzzemmil ve Müddessir zıt anlamlıdır mesani özelliği 
gereği. Müzzemmil'in aslı tezemmele dir. Nedir üstüne bir şey alan, yük yüklenen 
manasına gelir. Müddessir aslı tedessera dır, altına bir şey alan manasına gelir. 
Kinayeten yatan manasına gelir. 

İşte onlar gibi burada da el Kevser ile el ebter birbirinin zıddıdır. Elkevser çok hayır, el 
ebter çok hayırdan kendini mahrum etmek, kesilmek manasına gelir. Şimdi suremizi 
tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

4810 

Rahman rahıym Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. Her 
bildiri bir otorite adına okunur ve dinlenir, siz ey kullar bu ilahi bildiriyi Allah'tan gelen 
bir bildiri olarak dinleyin ve okuyun. 

1-) İnnâ a'taynâkel Kevser; 
Muhakkak ki biz verdik sana O Kevser'i! (A.Hulusi) 

1 - Biz verdik sana hakikatte Kevser. (Elmalı) 

İnnâ a'taynâkel Kevser sana, ke, kitap zamiri. Sana, hatta belki yalnız sana bir çok 
hayır vermedik mi. Daha doğrusu; Burada soru yok belki zımnen böyle de çevrilebilir. 
Sana bir çok hayrı biz verdik. Çünkü burada ki vurgu bize. İnne nin ismi olarak 
gelmiş. Biz. Nefsi mütekellim meal ğayr zamiri. Burada biz verdik başkası değil vurgu 
ona ayette. Çok hayrı biz verdik. 

Bu çok hayır ne? El Kevser; camid isim. Camid isimler sadece müsemmalarına 
delalet eder demiştim. Nebiye tahsis edilen nimetlere delalet eder bu. Çünkü 
müsemması nebi. Nübüvwvet Allah resulüne verilen 1 numaralı nimet. Kur'an Allah 
resulüne verilen 1 numaralı nimet. 

Hz. Enes'ten havuz hadisi gelmiş. Genelde müfessirlerimiz Kevser'i de cennette bir 
havuz diye nakletmişler. Biraz önce Medeni mi Mekkiğ mi bahsinde ifade ettiğimiz 
gibi aslında bu biraz da duygusal bir açıklama. Surenin indiği dönem itibarıyla ve 
kelimenin delaletleri itibarıyla çok hayır manası ortada duruyor. 

(Ek bilgi; Kevser Suresi ırkçılığın kesin reddidir. 

Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: 

"(Biz sana kevseri verdik. Öyleyse Rabbin için namaz kıl ve kurban kes. Doğrusu 
sana buğzeden ebterin, yani soyu kesik olanın ta kendisidir) İşte bu ayetin 
rehberliğinde Hazreti Peygamberin şahsı manevisinde bugün karşı karşıya kaldığımız 
meseleleri tekrar tekrar düşünmek zorundayız. Kevser Suresi ırkçılığın kesin reddidir. 
Kevser Suresi asabiyetin reddidir. Her gün namazlarımızda okuduğumuz Kevser 
Suresi soy üstünlüğü iddia edenlere, asalet taslayanlara, kendisini diğerinden üstün 
görenlere Rabbimizin verdiği kesin ihtardır. 

Oğullarıyla övünenler, soylarıyla böbürlenenler, mezarlardaki ölülerini dahi sayacak 
kadar kafataslarını ölçecek kadar aklını ve izanını kaybedenler aynı şekilde Kevser'i 
de kaybetmişlerdir. Bizler 780 bin kilometrekare üzerinde tıpkı dünya sathına yayılmış 
Müslümanlar, müminler gibi en önce Kevser Suresi'ni öğrenen, en önce 
çocuklarımıza Kevser suresini öğreten onu tekrar tekrar okuyan bir ümmetiz. Soy 
üstünlüğünü, asabiyeti kesinlikle reddeden bu sure bizim birbirimize nasıl bakmamız 
gerektiğini gösteren ölçüdür. Kendisini diğerinden üstün gören, kendi ırkını, kendi 

soyunu, kendi kavmini ve kabilesini diğerinden üstün gören veya üstte gören Kevser'i 
kaybetmiş, Hazreti Peygambere takdir edersiniz ki yüz çevirmiştir."(Kanal/a haber)| 

2-) Fe salli li Rabbike venhar; 

4811 

O hâlde Rabbin için salâtı yaşa ve kurbanı (benlik) kes! (A.Hulusi) 

2 - Sen de Rabbin için namaz kıl ve kurban kesiver. (Elmalı) 

Fe salli li Rabbike venhar burada aslında İnnâ a'taynâke de ki zamir hitap zamiri, 
şahsa özel tahsisi ifade eder. Duha da ki, inşirah suresinde ki ve fetih suresinde ki 
leke ler gibi. VedDuha, VelLeyli izâ seca, Mâ vedde'ake Rabbüke ve mâ kalâ, Ve 
lel'ahıretü hayrün leke minel'üla. (Duha/1-2-3-4) leke minel'ülâ, senin için son, 
önden daha hayırlı olacaktır. Evet, burada ki leke gibi. 

Yine; Elem neşrah leke sadrek, (İnşirah/1) biz senin göğsünü ferahlatmadık mı. 
Leke senin için aslında orada. Biz senin için göğsünü ferahlatmadık mı. 

Yine; İnnâ fetahnâ leke fethan mubiynâ. (Fetih/1) sana apaçık bir fetih nasip 
etmedik mi. Leke, senin için ve sana. Dolayısıyla burada Allah resulüne verilen özel 
nimetler hatırlatılıyor. Burada ki “kâf” ona delalet ediyor. 

Fe salli li Rabbike venhar o halde namazı da kurbanı da yalnızca rabbine tahsis et. 
Böyle çevirmek zorundayım çünkü burada ki “lâm” tahsis içindir. Burada namaz kıl 
ve kurban kes emri yok. Burada ki emir zaten kılınan namaz değil, zaten öteden 
beri o toplumun kesmekte olduğu İbrahimi bir gelenek olan kurban değil. Burada 
emir; Namazı rabbine tahsis et, yani sadece rabbin için kıl. 

Aslında burada ki namazı da bir öncede ki surede ki namaz gibi ibadet olarak 
görebiliriz, anlayabiliriz. İbadeti yalnızca rabbine tahsis et ve kurbanı da yalnız rabbin 
için kes. Aslında bu emir Fatiha da her gün onlarca kez okuduğumuz ayeti kerimeyi 
hatırlatmıyor mu İyyaKE na'budu VE iyyaKE nesta'iyn. (Fatiha/5) na'budu, iyyaKe 
nesta'iyn; iyyaKe demektir aslında. Ama mef'ul mukaddem gelmiş,başta gelmiş, 
tümleç başa alınmış. Neden? Çünkü tahsis anlamı katar da ondan. Sadece, yalnızca, 
yalnız ve yalnızca sana kulluk ederiz. Ve yalnız senden yardım isteriz. Belki şöyle de 
çevirebiliriz orada ki “vav”'a niçin manası vurgusuna dayanarak; sadece sana kulluk 
ettiğimiz için sadece senden yardım isteriz. 

Evet, İşte o ayetin Kevser suresinde ki karşılığı bu, belki açılımı. Fe salli li Rabbike 
venhar yalnızca rabbin için ibadet et. İbadeti sadece Allah'a has kıl. 

Venhar; Nahr, aslında göğüs manasına gelir. yani göğüs. Göğüsten mülhem olarak 
hayvan kurbanlamaya da bu kökten bir isim söylenmiştir. Onun için kurban manasına 
gelmiştir. Farklı manalar verenler de olmuştur, göğüsten yola çıkarak, etimolojisinden 
yola çıkarak; Ellerini göğsüne kaldır manasına gelir diyenler de olmuştu. İftitah 
tekbirinde ki eli göğse kaldırmanın, veya eli kulaklara kadar kaldırmanın emrini 
buradan, delilinin bu olduğunu söyleyenler olmuştur. Fakat doğrusu Nahr, yevmün 
nahr; kurban kesmektir, kurban kesilen gündür. Kurban bayramıdır aslında. 
Dolayısıyla böyle intişar bulmuştur, hem Kur'an hem sünnette ve hem de ilk 
muhatapların dilinde. 

Burada hassaten, mücerret olarak namaz kıl ve kurban kes emri yoktur. Burada emir 
namazı ve kurbanı Allah için kıl ve kes dir. Allah'tan başkası için değil. Allah'a tahsis 

4812 

et sadece Allah'tan ibadette ihlası emretmektedir bu ayet. İbadette şirki reddetmeyi, 
başkasına dönmeyi reddetmeyi ve sadece ibadeti Allah'a has kılmayı emretmektedir. 

(Ek bilgi; Benliğin kurbanlığını boğazla.Ta ki müşaheden esnasında benliğin telvin 
suretinde zuhur etmesin, seni temkin makamından almasın. Kusursuz fena ile Hak'la 

beraber ol, O'nun bekasıyla ebediyen beka bul! Vuslatın, halin, seninle var olan 
zürriyetin konumundaki ümmetinin vuslatı ile soyu kesik olmazsın.(M. Arabi-Te'vilat 

3-) İnne şânieke hüvel'ebter; 
Muhakkak ki sana hıncı olan var ya, asıl odur ebter (soyu kesik)! (A.Hulusi) 

3 - Doğrusu sana bugz edendir ebter. (Elmalı) 

İnne şânieke hüvel'ebter hiç şüphe yok ki senden nefret eden var ya, işte o hayrın 
tamamından kesilmiştir, kopmuştur. Yani senden nefret eden, sana verilen çok 
hayırdan da kopar, kopmuştur. 

El Ebter'i tefsir geleneğimiz farklı farklı mecralarda yorumlamışlardır. Hatta el ebter'i 
soyu kesik manası vermek çok meşhur olmuştur. Soysuz, nesli yürümeyen, 
Zürriyetsiz vs. gibi. Bu manaya, böyle bir mana vermeye hem istikrai bir okuma 
sonucu Kur'an ın yaklaşımı, hem kelimenin kendisi, hem bağlam, hem de dış bağlam 
şiddetle reddeder ve fakir de reddeder. 

Bir kez Allah resulüne müşriklerin bir itham yapmış olduğu kabul ediliyor. Bu itham da 
ebter, yani soysuz. Niçin? Oğlu olmadığı için, veya oğlu olup yaşamadığı için. Oğlu 
olmuştur peygamberimizin Kasım, zaten künyesi ebül Kasım dır. Daha sonra İbrahim. 
hicretin 6. yılda doğan 8. yılda vefat eden küçük İbrahim olmuştur. Yani doğmuştur, 
ölmüştür. Zaten ebedi çocuk yoktur ki, doğmuştur ve ölmüştür. Oğlu olmuştur 
ResulAllah'ın. Kaldı ki ebter çocuksuz, zürriyetsiz. Oysaki ResulAllah'ın çocukları 
vardır. Kimisi hayatındayken vefat etmiş, Hz. Fatıma da o vefat ettikten sonra 
yaşamıştır ve ondan da torunları olmuştur. Daha Resulallah yaşarken olmuştur. 
Resulallah'ın nesli Fatıma üzerinden devam etmiştir. 

Ha, onlar kızı evlattan saymıyorlar, oğlanı evlattan sayıyorlar dolayısıyla oğlan evladı 
üzerinden yürümediği için böyle diyorlar dersek, o zaman Kur'an böyle bir ithamı 
itham olarak kabul edip muhataplarına geri atmıştır öyle mi? Buradan o çıkıyor. 
Huvel'ebter inne şânieke senden nefret eden, asıl ebter odur diyor. Yani Kur'an bu 
hakareti onaylıyor kabul ediyor ama muhatabına atarak öylemi? 

Acaba böylemi yani Kur'an çocuksuz olmaya bir nakise olarak mı bakıyor. 
Çocuksuzluk Kur'an a göre bir nakisa değildir. Çocuksuzlukla imtihan Kur'an a göre 
bir imtihandır. Hz. Zekeriya bu imtihandan geçmiştir, Hz. İbrahim bu imtihandan 
geçmiştir, Hz. Meryem'in annesi Hane bu imtihandan geçmiştir. Dolayısıyla bu bir 
imtihandır. Allah dilediğine verir dilediğinden alır. Dilediğine de hiç vermez. 
Dolayısıyla bu bir itham olamaz ki, bu bir nakisa olamaz ki. Bu insandan Allah'ın 
nimetini işte kıskandığı esirgediği manasına gelmez ki. Bunda ne hayırlar gizlidir 
kimse bilemez ki. Allah bazen vererek hayır diler bazen vermeyerek hayır diler. Hayır 

4813 

Allah'ın dilediğindedir. Dolayısıyla verdiği için mi hayırlı, aldığı için mi hayırlı kim 
bilebilir ki bunu. Onun için bunu bir itham olarak kabul etmesi, düşünülebilir mi Kur'an 
ın Hele hele kız çocuğunu evlattan saymayan bir anlayışı kabul etmesi düşünülebilir 
mi* 

Peki bunu diyelim ki böyle, klasik yorum muhatabına geri attı diyor ve biz de böyle 
kabul edelim bir an için. Muhatabı kim? Tefsirlerimizde As Bin Vail. Tek isim geçer o. 
As Bin Vail kim? Amr İbn. As'ın babası. Peki muhatabına geri attığına geri çevirdiğine 
göre bu ithamı asıl ebter odur diyor ayet bu yoruma göre. Yani soyu kesik olan odur. 
As bin Vail'in soyu kesik miymiş? Hayır, neden? Amr İbn As onun oğlu. Amr İbn. 
As'ın oğlu da Abdullah ve ondan da bir çok torunu olmuştur. Dolayısıyla tarih 
boyunca As bin Vail'in nesli yaşamıştır, nesli kesilmemiştir. 

Bu şii müfessirlerimiz tarafından bu ayetler Allah resulünün Hz. Fatıma dan gelen 
neslini tebcil etmek için yorumlanmıştır. Sünni müfessirlerden bir kısmı ise buna 
mukabil Sünni bir geleneği oluşturarak demişlerdir ki hayır, buradaki dünyadaki nesil 
değil, ahiretteki nesil. Ahirette nesli kesiktir As bin Vail'in veya kafirlerin. 

Öyle mi acaba Ahirette de nesli kesilmiyor ki kafirlerin, müşriklerin cehennem var ve 
cehennemde ebedi kalacaklar. Mü'minler cennette nasıl kalacaklarsa, müşrikler de 
cehennemde öyle kalacaklar. Yani ne dünyada ne de ahirette küfrün ve şirkin kökü 
kesilmiyor, bitmiyorlar. Dolayısıyla bu yaklaşımı hangi versiyonu ile olursa olsun alsak 
alamıyoruz. 

Onun için biz tekrar kelimenin köküne dönüyoruz. Nedir? El ebter. Betera. Aslında 
gataa manasına gelir. Gataa. El ebter, el gataa. Yani kesik bu manaya geliyor. Bunun 
soyla ilişkilendirilmesi sonradan, el makdum manasına geliyor el ebter aslında. el 
makdum,; hiçbir iz kalmamacasına kopmak manasına gelir. Hatta öyle ki o kadar 
koptu ki vardı da koptu bu bağ denilmeyecek kadar koptu manasını veriyor 
lügatlarımız. Onun için burada ki soyu kesik manası sonradan kazandırılmış bir mana 
hatta yoruma dayalı bir manadır. 

Burada el Ebter aslında el kevserin zıddıdır. El Kevser nasıl çok hayır manasına 
geliyorsa el ebter de hayırdan kopmak, hayrın tamamından kopup kesilmek 
manasına geliyor. Senden nefret eden hayrın tamamından kopup kesilir manasıdır. 
Ayetin manası budur. Ey Muhammed bir adam senden nefret ediyorsa aslında Kur'an 
dan kopar, Allah'tan kopar, vahiyden kopar, nübüvvetten kopar, hikmetten kopar, 
hakikatten kopar, ibadetten kopar, kulluktan kopar yani hayırlardan kopar ve 
cennetten kopar. Onun için el ebter olan el kevser'den mahrum kalır. Bu surede 
söylenen hakikat budur. 

(Ek bilgi; Biz sana 'Kevser'i verdik... 

Bana her gün, her okuduğumda “Biz sana Kevser'i verdik” diyen Rabbimi 
duymazlıktan geliyorsam... Eyvah! Ardından bak ki ne geliyor: “Namaz kıl Rabbin için 
kurban kes! Asıl seni kınayandır soyu kesik, serveti devamsız olan!” 

v v v 

Bana (da) verildiğini fark ettiğimde Kevser'in sağımda solumda önümde arkamda 

“Kevser olasıca” güzellikler arıyorum. Ve buluyorum da. 

Demek ki zaman bir Kevser; bana veriyor Rabbim; namaz kılarak ebedileştiriyorum 
zamanı, ömrümden beş vakti Rabbim için kurban olarak, keserek ömrüme devam 
kazandırıyorum. 

4814 

Demek ki bedenim bir Kevser; bana hiç yoktan bağışladı Rabbim; seccadeye atarak 
bu çürüyen, eksilen, eskiyen, gözden düşen bedenimi sonsuz bir diriliğe 
kavuşturuyorum. Gözümü ayırıyorum dünyanın süslerinden kurban gibi. Kalbimi 
sıyırıyorum fani sevmelerin yüzünden kurban kesercesine. Bakışımı 
sonsuzlaştırıyorum. Sevdalarımı faniliğin paslı kılıcından, ölümün insafsız 
uçurumundan kurtarıyorum. 

Demek ki servetim bir Kevser; bana tam ihtiyacım kadar, tam arzu ettiğim biçimde, 
hak etmediğim halde veriliyor. Servetimin yüzünü Allah'a çeviriyorum namazımdaki 
kıble gibi ve bana verildiğini biliyorum, tükenmezlik kazanıyor. Nimet elimden çıksa 
da, Mün'im olan Allah bana kalıyor, benimle kalıyor. Nimet hiç kesilmiyor, ebter 

olmuyor. 
Demek ki “bana verilenler” Kevser, “bana verilenleri” infak ederek kurban edersem 

servetim devamlılık kazanıyor, zenginliğim hiç bitmiyor. 
Demek ki, şükür bir Kevser; yediğimi içtiğimi ağzımla şükre dönüştürerek namaz 
kıldırırsam, burada biten ve tükenenler adına söylediğim “Elhamdülillah”ı orada 

bitmez tükenmez bir “Elhamdülillah” olarak yerim içerim. 
Demek ki şükür bir Kevser; “nimeti ziyadeleştiriyor”. çok ediyor, sonsuza taşı(rı)yor. 

ükürsüzler biriktirdiklerini. istiflediklerini, oburlukla yığdıklarını çoğaltmayı umarken 

asıl onlarınki “ebter” oluyor, bereketten kesiliyor. “Dille değil elle şükretmek” anlamına 
gelen “infak”ımla kurban ettiğim, eksilttiğim malım kesintisiz ve bitmez oluyor. 

En önemlisi de: “Muhammed'e Jasm)| Kevser'i veren” bana da “Muhammed'i Jasm)| 
Kevser olarak veriyor. Çünkü; 

“...Bütün nimet hazinelerini açmak salâhiyetinde olan, nimet-i imana vesile olan 

Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm dahi öyle bir nimettir ki, nev-i beşer ilelebed o 
Zatı medh ü senâ etmeye borçludur.” (Yirmi Dokuzuncu Lem'â, Said Nursi) (Senai 

Demirci)| 

Rabbim bizleri el ebter olmaktan muhafaza kılsın, el kevser'e, yani hayrın kaynağı 
olan Allah resulünden koparmasın inşaallah. Kevser suresinden sonra Kafirun suresi 
geliyor. 

(ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. (Yunus/10)$ 
Dualarının sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek 
olacaktır.(Elmalı)) 


