109- KAFIRUN SÜRESİ

KÂFİRÜN SURESİ (001-005) (198-3) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Kevser suresinden sonra Kafirun suresi geliyor 109. sırada elimizde ki mushafta. 
Fakat iniş sıralamasında 18. sırada yer alıyor. Adını ilk ayetinden alıyor. İhlas ile 
birlikte düşünülmüş bu sure hep. Hatta mukaşkışateyn şeklinde isimlendirilmiş. Yani 
hastalıktan iyi eden manasına, hastalığı kurutan, kurutup atan manasına. Tabii ki bu 
hastalık manevi hastalık, yani kalbin hastalığı İhlas ile birlikte sayanlar olmuş, hatta 
onu bir sure telakki edenler dahi olmuş. 

4815 

Fakat öyle olmadığı kesin. Ama birbirine adeta atıf gibidir. Sanki Lâ İlâhe İllallah'ın Lâ 
ilâhe si. Kafirun suresi İllallah “ı, İhlas suresi ise İllallah, yani tevhid suresidir. Bu iki 
sure Lâ ilâhe İllallah'ın iki yarısını temsil eder. Lâ ilahe nin açılımı, Kafirun da, 
İllallah'ın açılımı tevhid yani ihlas suresinde yapılır gibidir. 

İlk tertiplerde maun suresi ile fil suresi arasına yerleştirilmiş. Konusu tevhid. Ana fikri 
bir cümle “imanda pazarlık yok.” İmanda pazarlık olmaz. Hatta tersi de geçerli 
pazarlık olan yerde iman olmaz. Eğer imanda pazarlık yapıyorsa biri, orada da iman 
olmaz. Onun için pazarlık olan yerde iman, imanda da pazarlık olmaz. 

Niye? İman pazarlıksız bir şey, Allah'a teslimiyet çünkü. Ya rabbi 9095 teslim olsam 
olmaz mı? Olmaz, ona teslimiyet denmiyor ki İslam denilmesi için, Müslüman adını 
alması için, teslimiyet adını alması için pazarlıksız teslim olması, kayıtsız şartsız 
teslim olması lazım. “0599 bile olmaz. Çünkü teslimiyetin özüne aykırı, teslimiyetin 
yapısına, mantığına aykırı. Teslimiyette pazarlık istisna tutulamaz. Ya rabbi sana 
teslim oldum ama şu, şu, şu hariç. Hayır Ya rabbi sana teslim oldum ama siyasi 
işlerime karışma, Ya rabbi sana teslim oldum ama ticaretime karışma. Bu teslimiyet 
değildir ki. Kayıtsız şartsız teslim olmaktır İslam'ın adı. 

Tarihi bir zemin üzerine, olay üzerine oturur sure. Kureyş Allah resulü ile pazarlık 
yapar. Allah Resulü bu pazarlık üzerine bir rivayette Ebu Talib'e gelirler Kureyş'in 
uluları, sanadidi Kureyş kaynaklarımızın ifadesi ile ve ondan şöyle bir ricada 
bulunurlar. 

Gel yeğenine içimizde ki en güzel kızı alalım eğer istiyorsa. Onu, onunla everelim. 
Veya para toplayalım içimizde en zengin yeğenin olsun, onu paraya boğalım. Veya 
içimizden en sevdiğin veya en meşhur, en dalyan gibi, en fidan gibi falanımızın oğlu. 
Bu oğlumuzu sana verelim onun karşılığında Muhammed'i bize teslim et. Veya 
söyle ona başımıza lider olmak istiyorsa lider seçelim. Yani biraz sonra mecnun 
diyecekleri insana nasıl teklif ediyorlar, kendi içlerinde nasıl çelişkililer bakar mısınız. 

Amca bunları dinlemiş ve göndermiştir. Yeğenini çağırmış; Yeğenim Kureyş böyle 
böyle böyle diyor. Allah resulünün cevabı tarihe geçecek dillere destan bir dava 
adamı cevabıdır. Vallahi ay emmiy, Vallahi ya emmiy. Valahi ey amca lev vede us 
şemse fiy yemini vel kamera fiy şimali lem ma teraktü hazel emr. Eğer güneşi sağ 
elime ayı sol elime koysalar vallahi ben bu davamdan vazgeçmem. Ama benim için 
en dikkat çekici tarafı bu ifadenin en sonudur. lem ma teraktü hazel emr. Hatta 
ye'tiyallahu bi emri ta ki Allah'tan bir emir gelinceye kadar. 

Bu neyi gösteriyor, bu son cümle? Allah'tan bir emir gelirse vazgeçerim. Yani bu dava 
benim kişisel davam değil ki. Ben bunun kişisel bire kin meselesi, dava meselesi 
yapmadım ki. Allah görev kendirdi, kul olduğum için mecburum. Eğer Allah geri alsın, 
dönüp sormam bile niye aldın. Dolayısıyla siz elçiye konuşuyorsunuz, elçiye zeval 
olmaz ki. Elçiyi gönderene söyleyin bunu. Ben bir elçiyim, ben kendiliğimden gelmiş 
değilim ki, kendiliğimden çekileyim. Veya ben çekilince olsun. Mümkin mi bu? 

Dolayısıyla yapılan teklifte ki mantık hatasını da gösteriyor aynı zamanda. Yani beni 
gönderen Allah'a söyleyin bunları bana değil ve ben bunu kişisel bir dava haline 
getirmedim. Yani inada bindirmedim ben. Allah geri çeksin ben bugün bırakırım. Yani 
bu çok önemliydi. 

4816 

(Ek bilgi; Sure, küfür dini ile İslam dini arasında hiçbir ilginin bulunmadığını ve 
herbirinin başlı başına ayrı bir düşünce olup uzlaşma imkanının da bulunmadığını 
açıklamaktadır. Başlangıçta bu surenin muhatabı Kureyşli kafirlerdir ve sure onların 
teklifleri üzerine nazil oldu. Ama surenin geçerliliği o günler ile sınırlı değildir. Kur'an'a 
geçen bu talimat müslümanlar için kıyamete kadar geçerlidir. Küfür dini ne şekilde 
olursa olsun, hem sözle hem de amelle ondan beraat etmek gerekir. Bu surede, küfür 

dininin ilkelerine riayet edilemeyeceği ve din konusunda hiç bir anlaşma olamayacağı 
kafirlere bildirilmiştir. (Mevdudi-Tefhimu-I Kur'an 

Ve bir başka kaynakta tarihi olay Vakıdi'nin ve İbn. İshak'ın eserlerinde Meğaziy ve 
Siyra da şöyle nakledilir. Hz. Peygamber Kâbe'nin etrafında tavaf ederken Esved Bin 
Abdülmuttalib, Velid bin Muğire, Ümeyye bin Halef ve As bin Vail gelirler ve şu teklifte 
bulunurlar; Gel sen bizim tanrılarımıza bir yıl ibadet et, biz de senin tanrına bir yıl 
ibadet edelim. Ona hayır deyince; O zaman gel sen bizim tanrılarımıza 1 ay ibadet et 
biz seninkine bir bütün yıl. Pazarlık yapa yapa bi1 günü 1 yıla çıkarırlar. Allah resulü 
üzgün bir biçimde onları reddederek eve döner ve işte o gece Kâfirun suresi nazil olur 
ve bu bir dönüm noktası olur. 

Kafirun suresinden sonra artık Mekke aristokratlarının Allah resulünden ümidi 
kesilmiş. Yani artık pazarlık paylarının olmadığını bu işe böyle bir çözüm 
bulamayacaklarını anlarlar ve ondan sonra top yekun saldırıya geçer ve düşman 
olurlar. Yani Kâfirun suresi Mekke hayatı boyunca Allah resulünün dönüm 
noktalarından birini teşkil eder. Ondan sonra ikinci dönüm noktası is Necm suresidir. 
Müşriklerin putlarının tek tek sayıldığı ve reddedildiği, orada da düşmanlık bir ileri 
aşamaya taşınır. Bu dönüm noktası olan surelerden biridir. Şimdi suremizi tefsire 
geçebiliriz. 

(Ek bilgi; İbn Abbas'tan şöyle rivayet edilmiştir: Rasulullah, "Ben, şirkten 

kurtulacağınız kelimeleri size öğreteyim mi?" dedi. Ve "o kelimeler, uyumadan önce 
Kafirun suresini okumanızdır" buyurdu. (Ebu Ya'la, Taberani). (Mevdudi-Tefhimu-! 

Kur'an)l| 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah 
adına. 

1-) Kul yâ eyyühel kâfirun; 

De ki: "Ey hakikat bilgisini inkâr edenler!" (A.Hulusi) 

1 - Deki: ey kâfirler! (Elmalı) 

Kul yâ eyyühel kâfirun de ki siz ey kafirler. De ki siz ey küfrü hayat tarzı edinenler. 
De ki siz ey inkarı ahlâk haline getirenler. Kafirin ismi fail olmasından yola çıkarak bir 
fiil, failin ismi olması için onu hayat tarzı ve ahlâk tarzı haline getirmesi lazım. Onun 

4817 

için farklı versiyonlarıyla çevirdim. Ne kadar çevrilebilirse onların hepsini çeviriye 
yansıttım ki bu manalar da burada var olduğu bilinsin. 

Kul, Kur'an da ilk de ki fiili. Ki Kur'an da bunun dışında 4 dure daha böyle başlar Kul 
HUVAllâhu Ehad. (İhlas/1) Felâk suresi Kul e'üzü BiRabbil felak. (Felak/1) Nas 
suresi; Kul e'üzü BirabbinNâs. (Nas/1) ve cin suresi; Kul ühıye.. (Cin/1) Dolayısıyla 
4 sure * 1 5 sure Kur'an da Kul emir fiiliyle başlar. De ki; manasına gelir. 

Birincisi inşadır, çünkü emirdir. Bunun anlamı da şudur ben seni inşa ediyorum ey 
kul, Allah seni inşa ediyor, emir veriyor, bu emri tut. 

İkincisi o emir kuludur niye ona gidip de böyle pazarlıklar yapıyorsunuz manasını 
zımnen verir. Öyle değil mi Kul; onlara diyor ki De ki; Benim adıma de. Sen 
kendiliğinden demiyorsun ki. Bu vahyi, bu dini sen kendiliğinden tebliğ etmiyorsun ki, 
gelmişler seninle pazarlık yapıyorlar. Yapacaklarsa benimle yapsınlar. Zımnen bu 
var. De ki de Kul de bu var. Varsa itirazınız bana gelin diyor yani. 

Üçüncüsü sözün asli sahibi o değil midir? Allah'tır Onun için Kur'an a siz onun SÖZÜ 
gibi bakmayın, Kur'an Allah'ın sözüdür. Allah'tan aldığını iletmektedir sadece bu. İşte 
kul böyle zımni vurgulara sahiptir. 

El Kâfirun; Meful geldiği için Ya eyyühel Kafiriyn gelmiş. İsmi fail; küfrü hayat tarzı 
olursa ismi fail gelir. Fiil olarak gelebilirdi, ama fail olarak gelmiş çünkü küfrü hayat 
tarzı haline getirmişler. 

(Ek bilgi; “Kafirun suresini her okuduğumda Hz. İbrahim'in bir tevhid deklarasyonu var 
Şuârâ suresinde o aklıma gelir. 

İnsanın ne durumda olduğunu bilmesi lazım, sizin ne durumda olduğunuzu da 
bilmeniz lazım ve sizin ona etraflı bilgi vermeniz lazım. Yani ben şimdi şöyleyim siz 
böylesiniz. Eskiden ben böyleydim siz öyleydiniz, öyleyse ne haliniz varsa görüne 
getirecek bir tebliğ biçimi var. 

Bu surede bir kararlılık öğretisi de vardır, ben böyleyim kardeşim. Sen şimdi beni 
böyle anla, ister kabul et istersen reddet ama ben buyum. Siz durumunuzu 
pozisyonunuzu açık dille ortaya koyacaksınız. Böylece inançların karışmamasını 
temin edeceksiniz. Yani nerede ayrışıyoruz, nerede birleşiyoruz bunun net çizgilerle 

ortaya koymak lazım. Yani bu sure mert ve net olmayı öğretiyor. 
Hz. İbrahim'in tevhid manifestosu dediğimiz Şuârâ suresinde nefis bir açılımı vardır 

bu ayetlerin mutlaka hatırlanması gereklidir. 69. ayetten doğrudan bilgi 104. ayete 

kadar geliyor. Bir bölümü çok çarpıcı diyor ki rabbimiz; i 
Vetlü aleyhim nebee Ibrahiym. (Şuârâ/69) sen şimdi onlara İbrahim'in haberini 

aktar, ya da İbrahim'in haberini gündem yap. Artık merkezinizde İbrahim'in haberi 
olsun. 

İz kale liebiyhi ve kavmihi ma ta'budun. (Şuârâ/70) hani İbrahim babasına ve 
demişti ki, si,z neye kulluk yapıyorsunuz? Cevap veriyor; 

Kalu na'budu asnamen fenezallü leha akifiyn. (Şuârâ/71) biz putlara tapıyoruz, biz 

putlara boyun eğmeye devam edeceğiz. Hz. İbrahim diyor ki; 

pa v 

Kale hel yesme'uneküm iz ted'un. Şuârâ//72) siz onlara dua ettiğiniz, yalvardığınız 

zaman sizi duyuyorlar mı? 
Ev yenfeuneküm ev yedurrun. (Şuârâ/73) ya da size yarar veya zararları 

dokunuyor mu bunların? Cevap veriyorlar; 
4818 

Kalu bel vecedna abaena kezâlike yef'alun. (Şuârâ/74) hayır. hayır. ama biz 

atalarımızı böyle yapar bulduk. Diyor ki HZ. İbrahim; 
Kale eferaeytüm ma küntüm ta'budun. (Şuârâ/75) hiç düşünüyor musunuz nelere 
tapındığınızı, hiç kafa yordunuz mu, neye tapıyorsunuz. Duymuyor, işitmiyor, yararı 

yok zararı yok. Atam öyle yaptı diye böyle yapılır mı? 
Entüm ve abaükümül akdemun. (Şuârâ/76) hem siz, hem geçmiş atalarınız neye 

tapındığınızı hiç düşündünüz mü? 
Bu Kul yâ eyyühel kâfirun demek yani. Durum, pozisyon ortaya koyuyor. Sonra 
diyor ki Hz. İbrahim; 

pa 

Feinnehüm adüvvün liy illâ Rabbel alemiyn. (Şuârâ/77) bu tapındığınız varlıklar 
benim düşmanımdır. Ancak benim dostluğum alemlerin rabbinedir. Şimdi Allah'ı 

anlatıyor diyor ki; 
Elleziy halekaniy feHUve yehdiyn. (Şuârâ/78) O beni yaratan, bana doğru yolu 

gösterendir. 
Velleziy HUve yut'ımüniy ve yeskıyn. (Şuârâ/7/9) beni doyuran, benim 

susuzluğumu giderendir. 

Ve izâ merıdtu feHUve yeşfiyn. (Şuârâ/80) Hastalandığım zaman bana şifayı ihsan 
eden O'dur. 

Velleziy yümiytüniy sümme yuhyiyn. Şuârâ/81) beni öldürecek sonra da diriltecek 
olan O'dur. 

anacağı bir vesile eyle. Yani beni güzel sözlerle ansınlar. 
Vec'alniy min veraseti cennetin na'ıym. (Şuârâ/85) beni nimet cennetlerine varis 

olanlardan eyle. Diye devam ediyor. 
Hz. Ibrahim Allah'ı böyle tanıtıyor. Bu surede de Cenabı Hakk peygamberden bir 
kulluk tanıtımı yapmasını istiyor. Karşı taraftakinin durumu ne, benim durumum ne. 

Onu ortaya koymasını istiyor. Böylece bir tevhid öğretisi bu surenin merkez konusu 
olarak tespit edilmiş oluyor. (Mehmet Okuyan- Okudun muj)l 

2-) Lâ a'budu mâ ta'budün; 
"Sizin tapındığınıza ben tapınmam!" (A.Hulusi) 
2 - Tapmam o taptıklarınıza. (Elmalı) 

Lâ a'budu mâ ta'budün asla ama asla kul olacak değilim sizin kul olduğunuz 
şeylere. 

(Ek bilgi; Bu ifade, kafirlerin ibadet ettiği ve halen de ibadet etmekte oldukları bütün 
mabudları şamildir. Onlar; melekler, cinler, nebiler, veliler, ölmüş insanların ruhları, 

güneş, ay, yıldız, hayvanlar, ağaçlar, nehirler, hayali tanrılar ve tanrıçalar da olabilir. 
(Mevdudi-Tefhimu-I| Kur'an)| 

4819 

3-) Velâ entüm 'âbidüne mâ a'bud; 
"Siz de benim ibadet ettiğime abidler (ibadet eden kullar) değilsiniz." (A.Hulusi) 

3 - Siz de tapanlardan değilsiniz benim mabuduma. (Elmalı) 

Ve lâ entüm 'âbidüne mâ a'bud ve siz de benim kul olduğuma kulluk edecek 
değilsiniz. Kul olacak değil, kulluk edecek değilsiniz. 

Dikkat buyurun iki şeyi birbirinden ayırmaya çalışıyorum tam tercümeye yansıtmak 
için metni. Bu gerçekten zor bir şey. Ta'budu ve 'abudu fiiller, bunlar fiil. “abidun ise 
fail, isim yani. Bu ikisini birbirinden ayırmak lazım tercüme yaparken. Dolayısıyla kul 
olmak ve kulluk etmek ayırımını işte bunun için dikkate değer buluyorum, bunun için 
önemli buluyorum. 

Yine 2 ve 3. ayetler ile 4 ve 5. ayetler aynı gibi dursa da tekrar değil. Aynı da değil 
zaten. Yani bu surede tekrar yok, tekrar savunucularını destekleyen bir şey yok 
surede farklı. 2. ve 3. ayetlerle 4 ve 5. ayetler farklı. 2 ve 3. ayetlerde lâ ile gelecek 
zaman fiksleniyor. Yani ben kulluk etmem derken etmeyeceğim, gelecek zaman 2 ve 
3 te. Fakat 4. ayette ise 'abedtüm; mazi geçmiş zaman. O zaman 2 çiftin de 2-3 ile 
4-5. ayetlerin zamanı farklı ilkinde gelecek zamanda kulluk etmeyeceğini, yani şirke 
asla bulaşmayacağını ilan ediyor. 3 ve 4 le de geçmişte de hiç bulaşmamış olduğunu 
ilan ediyor. iki zamanı birden kapsıyor. Biri gelecek, öbürü geçmiş zamanı. 

Müşriklerin teklifi çift zamanlıydı redde çift zamanlı geliyor aslında. Hatta Ebu Müslüm 
Isfahani'nin harika bir tahlili var. ayetlerde ki “mâ” larla ilgili. Burada ki; Lâ 'abudu mâ 
ta'budun. Yine mâ 'abudu yine mâ 'abettüm, yine mâ 'abudu. 4 tane mâ var ve 
bunları ikiye ayırıyor Ebu Müslim Isfahani, o cins kafa müfessirimiz. Ve ilk ikisiyle son 
ikisine farklı mana veriyor. Gerçekten çok dikkat çekici. 2 ve 3 te ki mâ lar elleziyle 
hükmünde, yani ismi mevsul, ilgi zamiri yeni dil bilgisi kurallarıyla. Mutlak varlık 
manasına geliyor. Yani Allah. Fakat 4 ve 5 tekiler mastar. Bilinçsiz ve körü körüne bir 
kulluğa delalet ediyor. Mastar, fiilin kendisine delalet ediyor bilinçsiz ve körü körüne 
kulluk. Yani ben öyle bir şeye kulluk ediyorum ki, öyle bir varlığa, Mutlak varlık. 2. ve 
3. ayetlerde ki mâl ar. Benim kulluk ettiğim mutlak varlık. Fakat sizin kulluk ettikleriniz 
ise körü körüne bir kulluk, gözü kapalı bir kulluk. İşte buna delalet ediyor. 

Ve bu ayette gaybi bir ihbar da görüyoruz. Nedir bu? bu pazarlığı yapmak için gelen 
ekipten hiç biri ömürlerinin sonuna kadar iman etmiyorlar ve hepsi de müşrik olarak 
ölüyorlar. Bu çok ilginç. Demin saydığım isimlerin hepsi de müşrik olarak ölüyorlar. 
Devam ediyoruz; 

4-) Ve lâ ene 'abidün mâ 'abedtüm; 

"Sizin tapındıklarınıza ben abid (ibadet eden kul) değilim." (A.Hulusi) 

4 - Hem ben tapıcı değilim sizin taptıklarınıza. (Elmalı) 

4820 

Ve lâ ene 'abidün mâ 'abedtüm zaten ben asla kul olmadım sizin geçmişte kul 
olduklarınıza, asla kul olmadım. Hz. Peygamberin geçmişinde şirke bulaşmadığının 
da en güzel delili, belgesidir bu. 

(Ek bilgi; “Tercümelerde genellikle gözden kaçırılan bir detay var. Ama çok önemli bir 
soruyu cevaplayan bir detaydır bu. ve ne olursa olsun gözden kaçırılmamalıdır. Ve lâ 
ene 'abidün mâ 'abedtüm ben TAPINMIYORDUM sizin tapındığınız şeylere. Bu Hz. 
Peygamberin peygamber olmadan önceki hayatıyla alakalı duruşunu ortaya 
koyuyor.Hani deniyor ki Hz. Peygamber, peygamber olmadan önce kavminin dini 
üzere idi diyorlar. Bunu şiddetle reddediyorum Öyleyse ona neden hanif deniyor? Hz. 
Muhammed kavminin dini üzere falan değil. Onun delillerinden biri budur. İkinci gelen 
Ve lâ entüm 'âbidüne mâ a'bud siz de benim kulluk yaptığım varlığa kulluk 
YAPMIYORDUNUZ. Öyle ise şimdi; Leküm diynüküm ve liye diyn sizin dininiz size, 
benim yolum bana. Benim değerlerim bana, sizin değerleriniz size. 

Bu bir anlamda din özgürlüğü deklarasyonudur da aynı zamanda. Yani yer yüzünde 
herkesi iman ettirmek zorunda değildir mü'minler. Çünkü Kur'an ı kerimde mesela 
Yusuf/103 ayetinde Ve ma ekserunNasi velev haraste Bi mu'miniyn. Yusuf/103) 
insanların çoğunluğu sen ne kadar üzerine düşsen de iman edecek değildir diyor. 
(Mehmet Okuyan- Okudun muj)| 

5-) Velâ entüm 'âbidüne mâ a'bud; 
"Siz de benim kulluk ettiğime abidler (kullar) değilsiniz." (A.Hulusi) 

5 - Hem de siz tapıcılardan değilsiniz benim mabuduma. (Elmalı) 

Ve lâ entüm 'âbidüne mâ a'bud ve zaten siz de benim kulluk etmiş olduğuma kul 
olacak değilsiniz. Dolayısıyla bu ne geçmişte böyle oldu, ne gelecekte de böyle 
olacak. 

Aslında burada harika bir nükte var biliyor musunuz; Şirk neydi? Hak batıl şirketi. 
Müşrikler kimdi? Allah'a iman eden Allah dışındakilere de tanrılık yakıştıran. Yani 
Allah'ı inkar etmiyorlar, iman ediyorlar. Bu ayetlerden yola çıkarak ne diyebiliriz? 
Hiçbir şirkte Allah'a iman kabul edilmez. Yani şirk varsa onun içinde 9690 nında 
Allah'a iman olsa 9010 da da Allah'tan rol çalıp bir başkasına tanrılık yakıştırılsa o 
“090 da iman etmemiş sayılıyor. Buradan bu çıkıyor. Yani siz aslında Allah'tan 
başkalarını Allah'a şirk koştuğunuz gün Allah'a iman etmeyi bıraktınız. Çünkü imanda 
pazarlık olmaz. İmanda “de olmaz. İmanda yüzdelikli iman yok ki, iman saf bir şey, 
som bir şey. Siz imanda yüzdelikli bir pazarlığa tabi tuttuğunuz günden itibaren Allah'ı 
inkar etmiş sayılıyorsunuz. Biz bunu anlıyoruz buradan. 

6-) Leküm diynüküm ve liye diyn; 
"Sizin din (anlayışınız) size, benim din (anlayışım) banadır!" (A.Hulusi) 

6 - Size dininiz, bana dinim. (Elmalı) 

4821 

Leküm diynüküm ve liye diyn evet, sizin dininiz size, benim dinim bana. 

Burada ki “lâm” lamı istihkak derler buna. Eğer istihkak manası verirsek çeviriyi şöyle 
yapmam lazım. Sizin dininiz size layık, benim dinim bana layık. Veya sizin dininize siz 
müstahaksınız, benim dinime de ben müstahakım. Evet, temizler temiz içindir, pisler 
pis içindir. Adeta herkes layık olduğunu bulur dercesine “lâm” a istihkak manası 
verecek olursak eğer. 

Burada diyn aslında değerler sistemi, hatta borçluluk bilinci. Hatırlayalım Maun 
suresinin ilk ayetinde Eraeytelleziy yükezzibü Bid diyn (Maun/1) i izah ederken 
dinin manasını açmıştık. Aslında borçluluk bilinciydi. Dindarlık Allah'a borçluluk 
bilinci. Yani değerler sistemi. 

Peki değerler sistemi olan insan pazarlık yapar mı? değerin pazarlığı olur mu? Bir 
değerin pazarlığını o değerin sahibi belirler fiyatını. Din gibi bir değerin sahibi Allah'tır. 
Dolayısıyla ben pazarlık yapamam diyor Allah resulü. Allah'ın dinine iman etmiş hiç 
kimse pazarlık yapamaz. Çünkü Allah'ın dininin fiyatını Allah belirler. Allah'tan 
başkasının hazinesinde de Allah'ın hazinesinde olan yoktur. 

Peki siz ne yapıyorsunuz? Siz fiyatlandırıyorsunuz. Benim değerlerim var, sizin 
fiyatlarınız var. Benimki eddiyn, sizinki diyn. Dolayısıyla ben pazarlığa gelmiyorum siz 
geliyorsunuz. Siz hemen düşüverdiniz. Putlarınızdan ödün veriverdiniz, hemen 
pazarlığa yanaştınız. Zaten sıkıntınız da burada, kendiniz nasılsanız karşınızdakini 
de öyle anlıyorsunuz, öyle zannediyorsunuz. Niye? Siz pazarlığa gelebilecek bir din 
uydurdunuz, çünkü kendi uydurduğunuz şey. Helvadan put yaparsanız olacağı bu. 
Ama herkesi kendiniz gibi zannediyorsunuz. Eddiyn e iman eden insanları da 
kendiniz gibi pazarlıklı zannetmeyin. Onlar Allah'a teslim oldular, hiç pazarlık yaparlar 
mı? 

Hani Firavunun sihirbazları hz. Musa'nın elinde ki mucizeye şahit olduktan sonra 
oracıkta Musa işle hiç pazarlığa bile yanaşmadan, böyle bir teşebbüse dahi 
kalkmadan. Rabbi Musa ve Harun. (Şüara/48) Biz Musa ve Harun'un rabbine iman 
ettik demişlerdi. Firavun bunun üzerine olanca haşmet, dehşet ve korkunçluğuyla; 
amentüm lehu kable en azene leküm. (Şüara/49) şimdi siz benden izin almadan 
iman ettiniz ha? le ukattı'anne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin bu 
muhalefetinizden dolayı, bu kopmanızdan dolayı ellerinizi ve ayaklarınızı keseceğim 
ve leusallibenneküm ecme'ıyn ve topunuzu asacağım demişti de —ki dediğini de 
yaptı zaten- yapacağını da biliyorlardı. Bu tehdit üzerine Hz. Musa'nın gözlerine 
gözlerini dikip de şimdi ne olacak bile demediler. 

Evet, ne dediler? inna ila Rabbina münkalibun. (Şüara/50). Olsun zaten rabbimize 
dönecek değil miyiz erinde gecinde, ne olacak ha bir gün önce ha bir gün sonra. 
Evet, pazarlıksız imanın tarihi örneklerini de Kur'an işte böyle anlatıyor. 

Rabbim bizlere pazarlıksız, garazsız, ivazsız, kendisi için kılınmış ve içine hiç şirk 

katılmamış, küfür katılmamış ve asla Allah'tan başkasına tanrılık yakıştırmak gibi bir 
kirin, pisliğin katılmadığı som ve saf bir iman lüfetsin inşaAllah. 

4822 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Allah doğru söyledi. Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


