110- NASR SÜRESİ

NASR SURESİ (001-003) (199-1) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 
Elhamdülillâhi Rabbil Alemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 

ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim 
bil hayr. 

Rabbim hayırla başlat, hayırla tamamlat, baştan sona hayret. Rabbim kolay kıl güç 
kılma. 

Rabbişrah liy sadriy; 

Ve yessirliy emriy; 

Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim göğsüme genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. 

Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy min 
ledünke sultanen nasıyra. (İsra/80) 

Rabbim beni girdiğim yere sadakatle girdir, çıktığım yerden sana, fıtrata, imana, 
Kur'an a, hakikate sadakatle çıkar ve bu sadakati tatbik edecek bana bir güç ver 
katından. Amin, amin, amin..! 

Değerli Kur'an dostları sondan bir önceki dersimiz olan bu derste inşaAllah nasr 
suresi ile yola koyulacağız ve ondan sonra arkasından Tebbet suresi, onun 
arkasından da tevhid, ihlas suresi gelecek. 

Nasr suresi elimizde ki mushafta, resmi sıralamada 110. sure. Adını ilk ayetinden 
alıyor. İzâ câe nasrullahi velfeth nasrullah; Allah'ın nusreti, Allah'ın yardımı. Yalnız 
bu yardım öyle sıradan bir yardım değil. Adı üstünde Allah'ın yardımı. Onun için nasr 
sıradan yardımı ifade etmez, garantili yardımı ifade eder, kazanma garantisi olan 
yardım. Allah'ın olursa yardım, kazanma garantili yardım anlamına gelir. 

Tirmizi sureyi feth suresi olarak anmış. Allah'u alem konusuyla irtibatlı olarak bu isim 
verilmiş olsa gerek. Ama Kur'an da bir fetih suresi daha var. 48. sure yanlış 

4823 

hatırlamıyorsam. Dolayısıyla ikisinin arasını ayırmak için bazı otoriteler küçük fetih, 
büyük fetih diye bir sıfat kullanmışlar. 

İbn. Mes'ud (R.a.) malumunuz sahabenin fakihlerinden idi ve Küfe ekolünü Allah 
resulüne bağlayan zincirin son halkasıdır. ResulAllah'ın vefatını ima ettiği için bu 
sureyi bu sahabe tevdi' suresi yan veda suresi olarak adlandırmış. 

Suremiz hiç tereddütsüz Medine de nazil olmuş. Nüzül tarihinde 3 ayrı görüş var. 
Yani Medine de nazil olmuş ta Medine nin hangi döneminde veya hangi yılında nazil 
olmuş diye sorarsak eğer bu suale 3 cevap bulabiliyoruz kaynaklarda. 

1 — Ki bu rivayet İbn. Abbas'tan geliyor, Hayber dönüşü nazil olduğu yönünde. 
Hayber malumunuz hicretin 7. yılında yapılmış bir sefer ve tabii ki Hayber'in fethiyle 
sonuçlandı. Ama Hayber'in fethiyle alakası yok aslında. Çünkü gelecekte ki bir fethi 
müjdeliyor. İzâ câe nasrullahi velfeth Geleceği nereden çıkarıyoruz burada; câe 
aslında geçmiş zaman, mazi, geldi. Fakat İzâ zaman zarfı ile mazi birleştiğinde 
mazinin zamanını geçmişten geleceğe çevirir. Gelecekte mutlaka olacağına delalet 
eder. Onun için İzâ câe nasrullahi velfeth Allah'ın nusreti ve fethi geleceği zaman, 
gerçekleşeceği zaman manasını verebiliriz. 

(Ek bilgi; İbn Abbas (r.a) çocuk sayılacak yaşta olmasına rağmen, Hz. Ömer (r.a) onu 
istişare meclisine çağırır, ashabın büyükleri bunu tuhaf bulurlardı. Bir gün mecliste: 
“Nasr süresi hakkında ne dersiniz?” diye sordu. Çeşitli cevaplar verildi. Sonra İbn 
Abbas'a sordu. “Resülullahın vazifesinin tamamlanıp ecelinin yaklaştığı bildiriliyor” 
dedi. Hz. Ömer cevabını takdir edip: “Hâla bu gencin toplantımıza katılmasına itiraz 
eden var mı?” dedi.(hadis)(wwwherkul.org)| 

Dolayısıyla Hayber'in fethinden sonra bir başka fethi müjdeliyor. O da hiç tereddütsüz 
Mekke'nin fethi. Ki fetih kelimesi mücerret olarak, yalın kat anıldığında Mekke nin 
fethine delalet eder. 

2 — 2. rivayet Huneyn dönüşü nazil oldu diyor ki, bu durumda Huneyn malumunuz 
Mekke nin fethinden sonra Allah resulünün bir müddet Mekke de kalıp yola çıktığı 
sefer, yani Huneyn seferi. Onun için 8. yılda olmuş oluyor bu rivayeti esas kabul 
edersek. Yani 1. si 7. yıl, 2.si 8. yıl. Bu da İbn Abbas'a nispet edilmiş Vahidi 
naklediyor. 

3 — 3. görüşe göre veda haccının içinde nazil oldu. Veda haccı malumunuz Allah 
resulünün darü bekaya göçmeden önceki, beka yurduna göçmeden önceki dönemde, 
ki, 55 gün sonra Resulallah vefat etti. Onun için vefatından hemen önceki aylar 
içerisinde nazil olmuş oluyor ki, zaten bu sure her halükârda Kur'an ın nüzül 
sürecinde en sonlarda yer alan surelerden biri. Buna göre belki son veya sondan 2. 
sure demek bile lazım. 

Fakat bu görüşler içerisinde en tutarlı olanı biraz önce İzâ câe kalıbının tahlilinden 
yola çıkarak 1. görüş diyebiliriz. Yani bu sure Allahu alem Hayber'in fethinden sonra, 
ama Mekke'nin fethinden önce 7. yılın sonunda, 8. yılın başında nazil olmuş bir sure 
olmalı. 

4824 

Surenin konusu muhteşem. Kısaca özetleyeyim zafer ahlakından söz ediyor. Evet, 
biz zaferleri biliyoruz, ahlakı da biliyoruz. Ama zafer ahlakı. Bu muhteşem. Zaferinde 
bir ahlakı veya ahlaksızlığı olur mu diyecekseniz, hem de nasıl. Olmaz mı. Nice 
zaferler görmüştür ki insanlık tarihi kirletilmiş zaferlerdir, necasete bulanmış 
zaferlerdir, bin yenilgiye bedel zaferlerdir. Yani zafer demeye 40 şahit ister. Zafer 
ahlak ile taçlandığında, nusret ve fetih olur. Ahlakla taçlanan zaferlere fetih denir 
yoksa işgal denir, yenme denir, galibiyet denir. Ana öylesi bir galibiyet aslında özü 
itibarıyla mağlubiyet olur. Onun için suremiz bize zaferin de bir ahlakı olduğunu 
söylüyor. Ve mü'mince bir zafer nasıl olur, mü'min nasıl sevinir, mü'min başarıyı kime 
atfeder. Evet, başarı Allah'tandır demeyi öğretir bu sure. 

Fetih nedir surenin 2. öğrettiği şey bu, bu sualin cevabını öğretir fetih nedir. Fetih 
toprakların işgali değil, fetih ülkelerin alınması değil, fetih insanların topraklarından 
sürüp çıkarılması değil, fetih topraklarınıza milyonlarca m2 veya KM2 daha eklemek 
değil. Asıl fetih insanın hayrına olarak İslam'la insan arasındaki engelleri kaldırmak, 
insanların yüreklerinin kapılarını sonuna kadar açmak, o kapılardan insanın 
saadetinin öbür adı olan İslam'ı geçirmektir. İnsanın ebedi saadete giden yolda 
imanla insan arasında ki manileri kaldırmaktır fetih. Her insanın gönlüne varan, 
gönlüne açılan bir yol olduğunu bilip o yolun sonunda ki kapıyı tıklatmak ve açmaktır 
fetih. Fetih budur. 

Aslında özü itibarıyla kelimenin konuluşu sekülerdir, yani dünyevidir. Kale kapıları 
kaleler fethedilince açıldığı için oradan türetilmiştir. Feth; açış, açmak. Fatih; açan. 
Meftuh; açılmış. Niftah; anahtar, kapıları açtığı için. Yani yürek fethini müjdeler bu 
sure. Tıpkı fetih suresi gibi ikizi ve anası olan ve Hudeybiye barışının hemen 
arkasından indirilmiş bulunan, gerçekten fethin ne olduğunu bize öğreten o büyük 
fetih suresinin bir cilası, tabir caizse bir özeti gibidir. 

Zaten sure gerçek fethin yürek fethi olduğunu bize açıkça ifade eder. Ve 
raeytenNâse yedhulüne fiy diynillâhi efvâcâ insanların Allah'ın dinine fevc fevc 
kitle halinde girdiğini gördüğün zaman. Demek ki gerçek fetih yürek fethi imiş, yürek 
fethi de insanla imanın buluşmasıymış. Çünkü insanla iman, etle tırnak, tohumla 
toprak gibi, ana ile evlat gibi. Bunlar buluştuğu zaman yer sevinir gök sevinir, alemi 
meleküt sevinir, alemi lâhüd sevinir. Tüm alemler sevinir ve en çok sevinci de insan 
yaşar. 

Bu fetih, bu müjde öylesine bir müjdeydi ki İzâ câe nasrullahi velfeth Allah'ın 
nusreti, yardımı ve zaferi, fethi geleceği zaman müjdesi, gelecek zamana ilişkin bu 
müjdenin herhangi bir yılla sınırlandırılması mümkün değil. Bunula Mekke fethi 
kastedildi diyemiyoruz. Tamam Mekke ile başlıyor, fakat Mekke ile bitmiyor. Mekke, 
ardından Müte, Bizansla ilk gerçek karşılaşma. Huneyn, Hevazim, daha sonra Taif. 
Daha sonra Allah Resulü vefat etmeden evvel asıl büyük fetihler için 10.000 nüfuslu 
bir kasaba diyebiliriz. 

Bir kasabada başlayan iman hareketinin ResulAllah'ın o engin, o muhteşem gayreti 
ve Allah'ın da nusret ve yardımıyla batı Avrupa toprakları kadar bir toprağın, onun 
üzerinde yaşayan insanların gönüllerinin imana akması, fevç fevc gelmeleri. 'aml 
vüfud elçiler yılı denilen 9. yılda Allah resulü her hafta 3 — 5 kabileyi kabul ediyordu. 
Bazen bir günde 3 — 5 kabile geliyordu. Kürem kürem, kitle kitle, fevç fevç geliyorlar, 
Allah resulüne iman ediyorlar, bağlılıklarını sunuyorlar, dünün düşmanları bu günün 

4825 

hayranları olarak geri dönüyorlardı. Dün imanı yok etmek için savaşan bu kabileler, 
bugün imanın uğruna varlıklarını koyuyorlardı. 

Ve Allah resulü mektup yazıyordu. Bu nasıl bir ufuktu Allah'ım, kime yazıyordu? 
Yaşadığı dünyanın iki, süper gücünün reisine, iki imparatorluğunun imparatorlarına 
yazıyordu. İran ve Bizans, Roma, doğu Roma ve Pers imparatorluklarına. Bu nasıl bir 
ufuktu Allah'ım bu nasıl bir geniş yüreklilikti, bu nasıl bir imandı aslında. Evet, 
alemlere rahmet buydu. Rahmeti alemlere taşımadan alemlere rahmet olunmazdı. 
Onun için rahmeti alemlere taşımaktı bu mektuplar. 

Kayzer'e yazdı Konstantinopolis'e. Kisra'ya yazdı, Yemen'e yazdı, Mısır Mukavkısına 
yazdı. Umman'a yazdı. Evet o günün bilinen, tanınan erk sahibi her yöneticisine 
yazdı ve davet etti. Tek isteği buydu. Lâ ilâhe İllallah deyin kurtulun. Konvansiyonel 
silahları yoktu, nükleer silahları yoktu. Yer gök almaz gücü yoktu. Onları zaten güçle 
korkutmadı, onları Allah ile uyardı, onları hakikate davet etti. Kendi mutlulukları için 
yaptı bunu. Kula kul olmamaya, kendilerine kul etmemeye, hep beraber Allah'a kul 
olmaya davet etti. 

Bu bir imanın eseriydi, bu Allah'a güvenin eseriydi, bu inandığı değerler güven 
eseriydi, bu inandığı değerlerin insanın kurtuluş reçetesi olduğunu bilmenin ve buna 
iman etmenin eseriydi ve ResulAllah veda haccındayken bir rivayette 110, bir 
rivayette 140.000 kişi bu hacda bulunmuştu. Araştırmacılar Mekke ve Medine 
civarında 10.000 sahabe tespit etmişler. 100.000 i yok, neredeler. 

Yüz bini dünyaya dağılmıştı. Aslında ResulAllah'ın gönderdiği mektubun arkasına 
giden canlı mektuplardı bunlar, ResulAllah'ın iki ayaklı mektupları, 100.000 mektup. 
O mektuplardan, ResulAllah'ın canlı mektuplarından biri işte burnumuzun dibinde, biz 
onun komşusu olarak yaşıyoruz Eba Eyyub E| Ensari bunun en büyük şahidiydi. 
3.500 km. öteye, o günün dünyasında 90 yaşında bir insanı başka ne götürebilirdi. O 
günün dünyasında böyle uzun bir yolculuğa, böyle uzun bir sefere çıkmak, bu günün 
dünyasına kıyaslandığında Mars'a çıkmak kadar zahmetli, yorucu ve tehlikeleri göze 
alan bir imandı. 

Dolayısıyla işte bu bir iman hamlesiydi ve; İzâ câe nasrullahi velfeth ayetinin 
müjdesinin uzantısıydı. Ve orada bitmedi, Hz. Ömer döneminde yer yüzünün en 
büyük iman imparatorluğu olmuştu İslam devleti ve aradan 150 yıl geçtiğinde iman 
hamlesinin yer yüzünde ki ulaştığı yer artık Fransa, pirene dağlarına. Batıda. 
Afrikanın tamamına, Asya da Derbend'e, Kafkasların ta üst kısımlarına, hatta Sibirya 
ya ve doğuda Çin'e ve güneyde Okyanus adalarına, Sri lanka ve diğerlerine kadar 
ulaşmış, Musa Bin Nusayr atını Afrika kıtasının okyanusla birleştiği yerden denize 
sürerek; 

Ya rabbi eğer önüme uçsuz bucaksız şu derya çıkmamış olsaydı adını götürecek bir 
başka yer olsaydı vallahi oraya da gitmeye and içmiştim. Diyecekti. 

Geçtiği boğaza Cebeli Tarık adını veren Tarık Bin Ziyad İman hamlesini İspanya 

içlerine, Portekiz'in büyük bir kısmına ve Fransa'nı 1/3. e kadar ulaşacak, bir noktaya 
taşıyacak, ilk adımı atacaktı. İşte bu iman hamlesi böyle yapmıştı. 

4826 

Saad Bin Rebiy çağın iki imparatorluğundan biri olan İran, Sasani İmparatorluğunun 
sarayına girdiğinde imparatorun şu sorusu ile karşılaşacaktı. 

Ne istiyorsunuz, ne istiyorsanız verelim bırakın gidin. Bu mübarek sahabe şöyle 
diyecekti.Biz sizden ne mal istiyoruz, ne para, ne altın istiyoruz ne gümüş. Biz sizi 
kula kul olmaktan kurtarıp Allah'a kul olmaya davet etmek için geldik. İşte yürek fethi 
buydu. Ve bu sure Nasr suresi bu fethi müjdeliyordu. Ve bu fethi müjdelerken aslında 
bir zafer ahlakı veriyordu. Ben çalıştım ben kazandım dememe ahlakı. Başarı 
Allah'tan dır deme ahlakı. 

İhtiyar Nebi Mekke nin fethinde vestağfirHU, inneHÜ kâne Tevvâbâ bu surenin bir 
emri olarak bir yandan dudaklarından estağfirullah el azım, estağfirullah el azım, 
dökülürken dudakları kıpır kıpır, bir yandan da gözlerinden yaş dökülüyor, başı 
devesinin boynuna değecek kadar ingin bir mahviyet içinde, muzaffer ordunun 
muzaffer komutanı ağlayarak ve istiğfar ederek giriyordu Mekke'ye. İşte böyle bir 
zafer ahlakı öğretiyordu. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahiym Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. 

1-) İzâ câe nasrullahi velfeth; 

Nasrullah (Allâh nusreti) ve el Feth (mutlak açıklık - şuur bakışı) geldiğinde, 
(A.Hulusi) 

1 - Gelip de Allahın nusreti ve feth. (Elmalı) 

İzâ câe nasrullahi velfeth Allah'ın nusreti yardımı, yani geri dönülmez yardımı, 
başarı garantili yardımı ve fethi geldiği zaman. Aslında geleceği zaman, iza zaman 
zarfı mazi fiille birleştiğinde mazi fiilinin zamanını geleceğe fiksler. Dolayısıyla 
geleceği zaman; 

(Ek bilgi; Zaferi; bir savaşı kazanmak gibi düşündüğünüz zaman Nasrullah ifadesi 
belki yeter. Bu defa fetih kelimesi boşta kalır Dolayısıyla Nasrullah belki zaferdir ama 
fetih ise insanların gruplar halinde Allah'ın dinine girdiğini görmektir. Yani belki 
nasrullah savaşı kazanmaktır ama fethullah ise Allah'ın sayesinde, Allah'ın 
yardımıyla gönülleri kazanmaktır. Nasrullah dediğimiz muzafferiyetin anlam 
kazanabilmesi, süreklilik arz edebilmesi, bunun fetihle desteklenmesi şartına bağlıdır. 
Mekke'nin fethini anlatıyor. (Mehmet Okuyan-Okudun muj)l 

(Ek bilgi; Nasr yardım, fetih ise sonuçtur. Nitekim yüce Allah “Allah'tan yardım ve 
yakın bir fethi müjdele” (Saf/13) ayeti ile ifadesini bulmuştur. Sonuçta yüce Allah 
“Bu gün dininizi tamamladım” (Mâide/3) buyurarak en büyük yardımın dini 
tamamlamak olduğunu ifade etmiştir. (M. Ali KAYA)I 

4827 

2-) Ve raeytenNâse yedhulüne fiy diynillâhi efvâcâ; 
İnsanları öbek öbek Allâh'ın dinine girer hâlde gördüğünde, (A.Hulusi) 

2 - Gördüğün vakit nâsı girerlerken Allah dinine fevcâ fevc. (Elmalı) 

Ve raeytenNâse yedhulüne fiy diynillâhi efvâcâ ve insanların Allah'ın dinine fevç 
fevç, kitle halinde girdiğini gördüğün zaman, yani göreceğin zaman. Evet, burada 
duralım son ayete geçmeyelim. 

Nasrullah; Aslında bu bir gaybi ihbar. Bu ayetler gelecekten bir haber verme ihbar 
kabilinden. Bir mucizedir ancak haber verir, geleceği Allah bilir. Dolayısıyla Kur'an 
zaten inişiyle mucizedir, zaten kaynağıyla mucizedir, zaten bitmez tükenmez 
manasıyla mucizedir, bir de bu sure gelecekten haber vermesi itibarıyla ekstra bir 
mucizedir. 

Nasrullah; Allah'ın yardımı. Başarı Allah'tandır bizde böyledir. Bir güzellik görürüz 
maşaAllah deriz, bu güzellik Allah'tandır zımni anlamına gelir. Bir dertle karşılaşırız, 
azim bir musibetle karşılaşırız, üzerimize dünyanın belaları, dünyanın musibetleri 
omuzlarımıza iner, o zaman lâ havle ve lâ kuvwvete İlla Billah deriz. Yani güçte 
kuvvette Allah'ındır. O sonsuz gücünden güç verebilir. sonsuz kuvvetinden kuvvet 
verebilir. Verirse dünyaların derdi gelse ne yazar ben o güçle çekerim demektir. 

Bir işe başlarız Bismillah deriz, ben bu işi Allah'sız yapamam demek, ya rabbi ben bu 
işi senin verdiğin güçle yapıyorum demek, ya rabbi sen onu vermeseydin ben 
yapamazdım demektir, öyle başlarız. 

Yine bir şeyle karşılaşırız, hayret edilecek şaşılacak bir şeyle sübhanAllah deriz. Ya 
rabbi yaratan sen olunca şaşılacak bir şey yok çünkü sen büyüksün, senin işine akıl 
sır ermez ya rabbi. Öyle deriz. 

Yine bir işe girişiriz, acaba başaracak mıyız, acaba yapacak mıyız derken Biiznillâh 
deriz, çünkü Allah'ın izni olursa başarırız, Allah'ın izni olursa yaparız. 

Bir işe niyetleniriz fakat niyetlendiğimiz o işin olup olamayacağını bilmeyiz, ama işte 
orada tam Allah yokmuş gibi konuşmaz InşaAllah deriz. Öyle deyince Allah işimizin 
içine dahil olur ve Allah'sız bir hayat alanı olmadığına tekrar iman etmiş oluruz. 

İşte burada da en nasruminAllah; yardım Allah'tandır, başarı Allah'tandır. Fethun min 
Allah ve fethun gariyb. Fetihte Allah'tandır. Bize başarının sırrı öğretiliyor bu ayette. 

Fetih İzâ câe nasrullahi velfeth velfeth tabii fetih diye telafuz ediyoruz da aslı feth. 
Mastardır ama burada isim olarak gelmiştir. Aslında kökeni kale kapısının zafer 
sırasında açılmasına dayanır demiştim. Daha 6. yılda Fetih suresi ile müjde gelmişti 
zaten. 27. ayet bu müjdeyi veriyor. Lekad sadekAllâhu RasüleHUrrü'ya BilHakk. 
(Feth/27) evet, Allah elçisinin rü'yasını doğruladı ve gerçekleştirdi veya 
gerçekleştireceğini doğruladı BilHakk; tahakkuk edeceğini doğruladı. 

4828 

Ve ne oldu sonunda; rüya gerçekleşti. O rüya neydi? Fetih rüyasıydı, yani şu 
dünyanın uçsuz bucaksız topraklarına imanın taşınacağına dair bir rüya. Uyanık 
görülen bir rüya bu, uykuda görülen bir rüya değil. Zaten bu rüyanın bir parçası değil 
miydi dünyanın imparatorlarına mektup göndermek, davet mektubu. Bu rüyanın bir 
parçası değil miydi Hendek savaşı sırasında çıkan kıvılcımda ben bu kıvılcımın içinde 
kisra'nın saraylarını, Bizans'ın saraylarını görüyorum. Veyahut ta Allah'ın; Yemenin 
hazinelerini size açtığını görüyorum demesi uyanık görülen bir rüya değil miydi. Ama 
Rü'ya; es Saliha idi, salih rüyaydı. 

Bu nasıl bir rüyaydı? Orada ki kalbi hastalıklardan biri; Biz daha tuvalete gidemiyoruz, 
şunun söylediğine bak diye sokranıyordu, içinden, karnından konuşuyordu. Ama 
Allah gerçekleştirdi, Allah resulü Allah yokmuş gibi değil, Allah'ın var olduğunu tüm 
hücreleriyle işte böyle ispat ediyordu. Çünkü zafer Allah'tan dı. Allah var, imkansızlık 
yoktu. Onun için Allah var, imkansız yok. Allah yokmuş gibi konuşma ey Müslüman. 
İste, Allah için Allah'tan iste. Allah'tan Allah için istersen kavuşursun. 

İşte Allah resulünün İstanbulun fethin, müjdeleyen Ahmed Bin Hambel'in Müsnedinde 
naklettiği o haber; Le tüftehann'el-konstantiniyyeti fele ni'mel emiru emiruhe, 
vele ni'mel ceyşü zâlikel ceyş. (Hadis) mutlaka Konstantiniyye feth olunacaktır, onu 
fetheden asker ne güzel asker, onu feth eden komutan ne güzel komutandır demesi 
de buydu. 

Bu hadisi bazıları zayıf sayar. Müsned e girdiğine göre Ahmed bin Hambel'in daha 
hicri 2. yy.da bu söz dillerde geziyor demektir. bu bir. İkincisi nasıl ki senedi sahih 
olan her haberin kendisi de sahih değilse bazen senet açısından cehve tadil 
açısından, zat açısından zayıf sayılan hadis usulü alimlerinin zayıf saydığı öyle 
hadisler var ki, hayat onun sahihliğini ispat etmiştir. Onun cerh ve tadilini gerçekler 
yapmıştır. Onun cerh ve tadilini zaman yapmıştır, onun cerh ve tadilini hayat 
yapmıştır. İşte bu hadis onlardan biridir. Hayat bu hadisin cerh ve tadilini yapmış ve 
altına sahihin sahihidir. yazmıştır. İşte bugün biz bu dersleri İstanbul'dan 
Konstantinopolis olan bir zamanlar ve şimdi İstanbul olan ve rahmetli Fatih'in 
vakfiyesinden yapıyoruz. Dolayısıyla işte müjde bu kadar yayılmış ve iman fethi, 
gönül fethi, yürek fethi böylesine yankı bulmuş. 

Fütuhat mucizesi Kur'an olmadan anlaşılamaz, Kur'an göz ardı edilerek İslam'ın yer 
yüzünde gerçekleştirdiği fetih mucizesi asla anlaşılamaz. Aslında Kur'an bu fetih 
mucizesinin hem itici gücü olmuştur, hem ilk emri veren olmuştur hem de fetih 
mucizesi sürerken bu isimli isimsiz fatihlerin yüreğinde ki en büyük yakıt olmuştur. 
Bugün içinde aynı şey geçerlidir. 

(Ek bilgi; Ülkeler zorla alınabilir ama gönüller alınamaz. Onun için "Nasr" ve "fetih" 
kelimesi ard arda geliyor. i 
Bunu en iyi şekliyle İran'ın fethini sağlayan Sa'd Ibn Ebi Vakkas'ın elçisi söylemiştir. 

'Buraya topraklarınız için gelmedik. İpekleriniz için gelmedik, altınlarınız için 

rahmetinden bize Peygamberini göndermiş. Bizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmış. 

Sizinde karanlıklardan aydınlığa çıkmanız ve cehennemde yanmanızı engellemek 
için buralara kadar geldik." demiştir. İşte fetih bu yolla olur. (Mahmut Topbaş- Şifa 

tefsiri)| 

Ve raeytenNâse yedhulüne fiy diynillâhi efvâcâ ve insanlığı, insanları Allah'ın 
dinine fevç fevç, kitle halinde girdiğini gördüğün zaman, göreceğin zaman. Mucize 
gerçekleşti, nür inkılabı oldu hem de öyle gerçekleşti ki kansız bir biçimde. 

Konunun otoritelerinden Muhammed Hamidullah Ben-i Kureyza hadisesini çok 
özelliğinden dolayı bir tarafa koymak şartıyla tüm 10 yıllık İslami fütuhat hareketi 
boyunca Allah resulünün 10 yıllık Medine dönemi boyunca her 40 gününe bir gazve, 
bir sefer, bir savaş düştüğünü tespit ediyor. Buna rağmen bütün bu süreçte dosttan 
ve düşmandan verilen kayıp ki dosttan verilene kayıp değil kazanç diyoruz, biz 
burada söz gelimi kayıp diyoruz 200 ü geçmediğini söylüyor. Yer yüzünde insanlık 
tarihinde böylesine kansız bir inkılap daha var mıdır acaba. İşte bu. 

Ebu Süfyan İbn. Abbas'a Mekke'nin fethi günü teftişe çıktığında yakalanıyorlar ve 
birlikte ordunun geçtiği bir geçidin tepe noktalarından birine oturtulup seyrettiriyorlar. 
Ebu Süfyan Mekke'nin reisi, peygamber'in amcasına soruyor. Abbas (r.a.) Ya ebel 
fakr ma 'azame mülkü İbn ahiyd Kardeşinin oğlunun saltanatı ne kadar da büyümüş 
diyor. ResulAllah'ın amcası Hz. Abbas'ın verdiği cevap dillere destandır. Yok ey Ebu 
Süfyan o mülk değil, o saltanat değil, o nübüwettir he hiye nübüvve. Nübüwvettir, işte 
algı işte fark. 

Ordu geçmektedir, Allah resulü orada yavru yapmış bir köpek görür 2 asker çağırır 
ordusundan bu ordunun son neferi buradan geçinceye kadar bu yavruların başında 
nöbet bekleyeceksiniz der. 

Allah resulü Kâbe'ye girer. Lâ ilâhe illallahu vahdeh ve nasara abdeh ve hezemel 
ahzabe vahdeh dudaklarında bu tevhid vardır. Allah'tan başka ilah yoktur o kuluna 
nusret ve zafer vermiştir ve müttefikleri de yer ile yeksan etmiş ve yenmiştir buyurur. 
Ve Kâbe'nin avlusunda Mekke'nin kodamanları tir tir titremektedir. Kimisi kıpkırmızı 
bir yüzle, kimisi karnından konuşmakta, kimisi içinden küfretmektedir, kimisi de 
pişman bir halde beklemekte ama hepsi de korku içindedir, başımıza ne gelecek 
ettiklerini bilirler. 

Allah resulü Kâbe'nin içini temizledikten ve 2 rekat namaz kıldıktan sonra Kâbe'nin 
kapısına çıkar ve döner; Ey Mekke'liler şimdi size ne yapacağımı sanıyorsunuz? 
Boyunları büküktür, utanç içindedirler, yaptıklarını bilirler. Alemlere rahmet olanına 
yer yüzünü dar getirmişlerdir, onun başına 100 deve ödül koymuşlardı bilmezler mi? 

Ente ehun kerimun vebnü ehın kerimin Sen kerim bir kardeşsin, kerim bir kardeşin 
kerim bir oğlusun. Yani affeden cömert, bağışlayan, hoş görülü bir kardeşin oğlusun. 
O der ki Allah Resulü; Hz. Yusuf'un kardeşleriyle kavuştuğu anda onlara söylediği 
ayeti okur. Bugün size kınama yoktur, bugün sizi kınamayacağım iz Hebu feentüm 
tuleka, haydi gidin sizi salıverdim. Buyuracaktır. İşte ancak bir peygamber yapar 
bunu. 

(Ek bilgi; Din, hayat programıdır, yaşam biçimidir. Din bir toplumun uymak zorunda 
olduğu kanunlar manzumesidir. Bu mânâda komünizm de bir dindir, kapitalizm de bir 

dindir, sosyalizm ve demokrasi de bir dindir. Bunlar insanların ortaya attıkları bâtıl 
dinlerdir ve sistemlerdir. Kâfirun süresindeki: 

4830 

“De ki Ey kâfirler! Sizin dininiz sizin benim ki de benim olsun!” (Kâfirun/6) Ayeti bunu 
anlatır. Yine Yusuf süresinde; 

“Kralın dinine göre kardeşini alıkoyması Yusuf'a yakışmazdı.” (Yusuf/76) 

n 

Ayet-i kerimesinde anlatılan kralın dininden maksat da kralın sistemi ve o toplumda 

yürürlükte bulunan kralın ceza kanunlarıdır. Zümer süresindeki: 
“Dikkat edin halis din, katışıksız din Allah'ın dinidir.” (Zümer/3) âyeti de bunu anlatır. 

Başkalarının dini de vardır ama onlarınki katışıklı bir dindir. 
“Allah katında gerçek din Allah'ın dinidir.” (A.İmran/19) âyetinde de ifade edildiği gibi 
hayatın tümüne karışan din Allah'ın dinidir. (Ali Küçük Besâiru-| Kur'an 

3-) Fesebbıh BiHamdi Rabbike vestağfirHU, inneHÜ kâne Tevvâbâ; 

Rabbinin Hamdi olarak tespih et ve O'ndan mağfiret dile! Muhakkak ki O, Tevvab'dır. 
(A.Hulusi) 

3 - Artık tesbih et Rabbine hamdiyle ve mağfiretini dile, muhakkak ki o bir tevvab 
bulunuyor. (Elmalı) 

Fesebbıh BiHamdi Rabbik işte o zaman rabbinin adını hamd ile tespih et. Adını yok 
burada Fesebbıh BiHamdi Rabbik rabbini hamd ile an. Tesbih ve hamd; nefiy ve 
ispattır. Tenzih ve teşbih bir aradadır, yani dengedir. Vird dir bu. Allah resulü onun 
için bunu vird edinmiş ve ömür boyu da bu virdini devam ettirmiştir. Sübhanallahi ve 
bihamdihi estağfirullahi ve etubu ileyh. Allah resulünün virdidir bu. Ömrünün sonunda 
bu virdi vefatına kadar sürdürmüştür. 

Evet, Allah'ın şanı yücedir, şanı yüce Allah'ı tesbih ederim ve O'na tevbe ederim ve 
Allah'tan bağışlanmamı isterim manasına gelir. Nebi vestağfirHU den sonra 
dururmuş bu sureyi okurken vestağfirHU, inneHÜ kâne Tevvâbâ ondan sonrasını 
ayrı olarak okurmuş. Fesebbıh BiHamdi Rabbike vestağfirHU istiğfar ğufran 
dilemedir, mağfiret dilemedir. 

Ne demektir mağfiret? Kur'an da 3 kelime geçer ğatr, safr, af. Afr safr. Af en küçüğü. 
Suçun cezasından vazgeçip, cezasını kaldırıp ama uyarıyı kaldırmamaktır. Şunu 
işledin bir daha yaparsan yapacağımı biliyorum, bir daha yapma. Ama cezasını 
bugün vermiyorum demektir. Safr; hem cezasından hem uyarıdan vazgeçmektir. Sen 
suç işledin o kadar. Ama ğafr, yani mağfiret sen suç işledin bile dememek, işlediği 
suçu hiç işlememiş gibi yapmak, üstünü örtmek, utanmasın, mahcup olmasın diye hiç 
işlememiş saymaktır. İşte rabbimizden biz mağfiret isteriz. Mağfiret budur. 
VestağfirHU; O'ndan mağfiret iste. 

inneHÜ kâne Tevvâbâ zira O tevbeleri çokça kabul edendir. 
Tevbe ve mağfiret, istiğfar. Tevbe, istiğfarın sonucudur. İstiğfar kötüden vaz geçmek, 
tevbe iyiye yönelmektir. Tevbe çünkü Allah'a dönmektir. İstikameti düzeltmek, dönüş 

istikametini Allah'a kılmak manasına gelir. 

Evet, efendimiz kalbime bir anlık gaflet gelir de inniy yuğanu 'alâ kalbi fe estağfirullah 
fil yevmi miet merra seb'in merra farklı farklı varyantları var, 70 defa ya da 100 defa, 

4831 

aslında mecazdır, akşama kadar o gün Allah'tan af dilerim buyurur. Evet, alemlere 
rahmet kalbindeki anlık gaflete akşama kadar af dilerken biz ömürlük gafletimize ne 
yapalım dersiniz. 

(Vallahi inni le estağfirullahe ve etübu ileyhi fil yevmi eksera min seb'ine merraten” 
Vallahi ben günde yetmiş defadan fazla Allah'tan beni bağışlamasını diler,tevbe 
ederim.(Orijinal hali)) 

Mukatil şöyle bir olay naklediyor bu sure, bu ayetler geldikten sonra Hz. Peygamberin 
amcası Abbas ağlamaya başlar. ResulAllah onun ağladığını görünce sordu niye 
ağlıyorsun? Dedi ki bu ayetler senin artık veda zamanının geldiğini söylüyor. 
ResulAllah başını salladı ve tasdik etti. Demek ki o da öyle anlamış. Eyvallah..! Bu 
ayetler artık gel, gayri gel çağrısı gibi anlaşılmıştı ve hepsinden öte Allah resulüne 
zafer ahlakını öğretiyor. Onun üzerinden bize zafer ahlakını öğretiyor. 

Neydi bu? Zafer kazandığında başın yerde olsun, asla ben çalıştım, ben kazandım 
deme, çünkü zafer Allah'tandır. Zaferi kazan ve yine de estağfirullah de. Başar ve 
dön arkasından estağfirullah de. Servetini paylaş arkasından estağfirullah de. Allah'a 
kulluk borcun olan namazını kıl selamdan sonra estağfirullah de tıpkı peygamber gibi. 
Günah mı işledik ki namaz kılmakla selamdan sonra estağfirullah diyelim deme. 
Hayır, estağfirullah de. Bu şu demektir; Ya rabbi sana kulluktan bile acizim, sana 
gereği gibi kulluktan acizim. Yani benim yaptığım hiçbir ibadet sana gereği gibi kulluk 
ettiğim manasına gelmiyor. Bu manaya geliyor. İşte kulluğun edebi, Allah karşısında 
kulun edebini öğretiyor bu sure. 

(Ek bilgi; ALLAH'IN NUSRETİNİ ÇEKMENİN YOLLARI 

1-Bizler Allah'ın davasına ve dinine yardımcı olmalıyız. 

2-Allah davasının neşri için çilekeş olmak, gerektiğinde yurdundan-yuvasından 

mahrum olup hicret etmekte nusret-i ilahi'nin celbine sebebiyet verecek 

hususlardandır. 
