111- TEBBET SÜRESİ

TEBBET SURESİ (001-005) (199-2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
4832 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Bir sonraki suremiz tebbet suresi. Mushafta 111. sırada ama nüzül sıralamasında 21. 
sıraya denk geliyor. Adını ilk ayetinden alıyor. Gerçi bazı tefsirlerimizde mesed 
şeklinde de anılıyor o zaman son kelime son ayetle anılmış olur. 

Mekki bir sure. İbn. Abbas ve Hz. Osman tertibinde fatihanın hemen arkasına 6. veya 
7. sıraya yerleştirilmiş. Fakat bizce bu doğru değil Çünkü Ebu Leheb hakkında ki bu 
sure Hz. Peygamberin amcası hakkında ki bu sure Ebu Lehep'le ipleri koparan bir 
sure. İplerin kopması içinde makul bir zamana ihtiyaç var. Dolayısıyla 6 ve 7. sıra 
doğru değil gibi geliyor bize. Makul bir zaman sonrası neye tekabül eder? yaklaşık 2. 
yıl veya 3. yılın başına tekabül eder ki bizce sureyi 21. sıraya yerleştirmek en 
doğrusu. 

Kureyş suresinde pazarlık dile getiriyorlardı, imanda pazarlık reddediliyor daha 
doğrusu ve Kureyş'in, müşriklerin pazarlıkçı tavrı dile getiriliyordu bu surede, Tebbet 
suresinde ise dile getirilen şey müşriklerin en pazarlıkçısı olan Ebu Leheb'in Abdul 
Uzza geçek ismi. Bu daha sonra ona verilen bir lakap. Ebu Leheb'in nasıl bir 
pazarlıkçı olduğu dile getiriliyor. Aslında en pazarlıkçısının nasıl mahkum edildiğini 
biz bu surede görüyoruz. 

Ebu Leheb Alev babası manasına geliyor. Yüzü, yanakları kızardığı için veya 
yanakları hep kırmızı olduğu için bu lakabı aldığı söylenir. 

Peygamberle pazarlık yapıyor bu adam. Pazarlıkçı dedim ya. Bir gün geliyor Allah 
resulüne, kardeşi Ebu Talib vefat ettikten sonra oluyor, 9. yılda yani. Artık kardeşi 
vefat etmiş yeğeninin tabir caizse korumasını üstlenmek anane ve gelenekler gereği 
ona kalmıştır. Bunu yapacak mı yapmayacak mı. Ananelerden koptuğu için bunu 
yapmak gibi bir niyet geçiyor içinden, ama önce yeğenini çağırıyor. Yeğenim, Ben 
Müslüman olursam bana ne var diyor. Amca, herkese ne varsa sana da o var. 
Cevabını alıyor. 

Peki ne diyor dersiniz karşılık olarak? İşte pazarlıkçı kafirin prototipi ortaya çıkıyor. 
Adamın değeri yok, fiyatı var. Değeri olanlar Allah'tan başkasına satılmazlar. Fiyatı 
olanlarsa parayı verene giderler. Beni herkesle bir tutan din olmaz olsun diyor. İşte 
Ebu Leheb, işte kalite bu, bu tipi ele alıyor. 

(Ek bilgi; Nübüvvetten önce Rasulullah'ın iki kızı, Ebu Leheb'in iki oğlu olan Utbe ve 
Uteybe ile evliydi. Rasulullah İslami davete başladığında Ebu Leheb, oğullarına, 
"Muhammed'in kızlarını boşamadıkça sizlerle görüşmem haram olsun" dedi. Bunun 
üzerine oğulları Rasulullah'ın kızlarını boşadılar. (Muhammed Esed/Tefsirü-l Mesaj)| 

(Ek bilgi; Ebu Leheb ve karısı. 

Peygamberimiz, görevi gereği, pazar pazar, panayır panayır dolaşıp Hakk'ı tebliğe 
uğraşırken Ebü Leheb de onu bir gölge gibi takip ediyordu. Onu etkisiz hâle 
getirebilmek için her yolu deniyordu. Toplantılarını sabote ediyor, "Bu benim yeğenim 
mecnündur, ona kulak asmayın" diyerek herkesi etkilemeye çalışıyordu. Bu sözlü 
tacizlerini bazen fiili saldırıya kadar götürüyordu. Yaptıkları bunlarla da sınırlı değildi. 
Bazı yerlerde de "Eğer kardeşimin oğlunun dedikleri doğru ise, çoluk çocuğumu ve 

4833 

malımı fidye olarak verip kendimi azaptan kurtarırım" diye peygamberimizle alay 
ediyordu.... 

....Ebü Leheb peygamberimize olan düşmanlığını sözlü ve fiili tacizlerle her 
platformda sürdürürken karısı da boş durmuyor, peygamberimizin oturduğu sokağa 
ve evinin etrafına dikenler sererek ve aleyhinde dedikodular yayarak kocasına destek 
veriyordu. Bu desteği o kadar içten veriyordu ki, çok sevdiği ve devamlı boynunda 
taşıdığı gerdanlığını bile bu uğurda, peygamberimize yapılacak kötülüklerin ödülü 
olarak harcadı. Birçok müfessir, 6. Âyette geçen boynunda liften bir ip ifadesinin bu 
meşhur gerdanlığı temsil ettiğini düşünmektedir. (TEBYİNU'L-KUR'AN-HAKKI 

YILMAZ) 

Aslında bu tipi ele alırken ölmüş bir tipi ele almıyor, Çünkü Ebu lehep öldü, Fakat Ebu 
leheplik ölmedi, ebu leheplik yaşıyor. Dolayısıyla biz ölü birinden bahsetmiyoruz, bir 
tipolojiden, bir tipten bahsediyoruz. Onun için burada bir tipten söz ediliyor ve benim 
aklıma Tahrim/11. ayeti geliyor. .. ve necciniy min fir'avne ve 'amelih.. (Tahrim/11) 
beni firavundan ve amelinden kurtar diyordu ya Hz. Asiye, böyle dua ediyordu ölmek 
üzereyken, şehit olmak üzereyken. ve necciniy min firavne ve 'amelih. Dolayısıyla bu 
dua bize sadece firavundan kurtulmanın yetmediğini öğretiyor. Firavundan kurtulmak 
yetmez firavunluktan da kurtulmak lazım. Firavunluktan kurtulmadan firavundan 
kurtulmuş olmazsınız. Çünkü firavun ölür firavunluk yaşar. O gider öbürü gelir Onun 
için siz sadece firavundan Allah'a sığınmayın, firavunluktan da Allah'a sığının manası 
veriyordu. Bu sure de mesed suresi veta tebbed suresi de bize Ebu leheplikten 
Allah'a sığınmamızı istiyor ve Ebu lehep tipinin çağlar, zamanlar ve mekanlar üstü 
tipolojisini çiziyor. 

(Ek bilgi; ATATÜRK VE TEBBET SURESİ 

....Söyleşide, Sherrill'in kitabına almayıp rapor olarak ABD Dışişleri'ne gönderdiği 
açıklamalar yer aldı. 

Raporun, "Beşeriyetin Tanrı ihtiyacı" başlıklı bölümünde de, Atatürk'ün Agnostik 
olduğuna dair genellikle kabul görmüş inancı kesinlikle reddettiği, ancak dininin 
sadece 'kâinatın mucidi ve hâkimi tek Tanrı'ya inanmak olduğunu söylediği 
kaydedildi. 

Raporda şöyle devam edildi:"...Daha sonra, 10 yıl önce inşa ettiği yeni Cumhuriyet'in 
Reisicumhuru olarak iktidara geldiği zaman İslam dininin durumu hakkında bilgi 
vermeye başladı. 

Şeyh-ül İslam'ı, medreseleri, Mahkeme-i Şer'iyyeleri ve bu mahkemelere riyaset eden 
kadılar, hocalar ve muhtelif dervişler dahil olmak üzere bütün ruhban sınıfını 
lağvetmeyi gerekli bulduğunu söyledi." 

Raporun "Bursa Hadisesi" başlıklı bölümünde de, Atatürk'ün Kuran'ın Arapçadan 
Türkçeye tercüme edilmesiyle ilgili görüşleri şöyle anlatıldı: Tek tanrı inancı "Türk 
halkının uzun zamandan beri ezberden okuduğu bazı Arapça duaların gerçek 
manasını anladığı zaman tiksineceğini söylüyor. 

Kuran'dan alınan Arapça bir bölüm okudu. Bu surede Hz.Muhammed'in amcası ile 
amca kızının yaptıkları bir şeyden ötürü cehenneme gidecekleri yazıyor. 

v 

Tebbet Suresi) 'Düşünen bir Türkün böylesi bir duayı okumaktan elde edeceği dini 
ilhamı veya dine ilgi göstermesini tahayyül edebilir misin?" dedi. 

Daha sonra umumi ve şaşırtıcı bir beyanda bulunarak Türk halkının gerçekte hiçbir 
şekilde dindar olmadığını, aralarından camilere giden az sayıda kişinin alışkanlıktan 
veya yüksek sesle söylenen duaların cezbine kapılarak camiye gittiğini ileri sürdü." 
(Milliyet haber)| 

4834 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Tebbet yedâ ebiy lehebin ve tebbe; 
Ebu Leheb'in elleri kurusun... Kurudu da! (A.Hulusi) 

1 - Yuh oldu iki eli Ebu Lehebin, kendi de yuh. (Elmalı) 

Tebbet yedâ ebiy leheb kahrolsun Ebu Leheb'in iki gücü. Tebbe aslında et teb el 
kadg demişler lügatlar. Kesme. Aslında kuruma manasına gelir. Elin kuruması, çok 
oldu derler ya amiyane tabirle, hani felç olma hali, veya taş kesilsin. İşte öyle bir şey. 
Yani elinle beynin arasında ki ilişki kopsun, elin hayatiyetini kaybetsin, elin canlılığını 
kaybetsin. El kuruma bu. Aslında burada bir ilenç ifadesi var, lanet ifadesi onun için 
kahrolsun manasına gelir çünkü mecazidir. 

Peki yeda iki el demektir, iki el. Aslında bunu da kinayeten okursak iki gücü. Onun iki 
gücü neydi? Malı ve zaten bir sonraki ayette geliyor Mâ ağnâ 'anhü maluhü ve mâ 
keseb malı ve kispi. Yani serveti ve o anda yürütmekte olduğu ticari statüsü. 
Dolayısıyla iki gücü bu, yani Ebu leheb'in iki gücü kurusun, iki gücü kahrolsun. Yeda, 
tensiye çünkü. 

Ebu leheb yanakları kızardığı için bu ismi vermişler, alev babası anlamına geliyor. 
Bunda ilginç bir kinaye de var doğrusu, alev babası. Zaten Seyaslâ nâren zâte 
leheb 3. ayette aynı kelime yine geliyor. Ebu leheb, zâte leheb. Madem alev babası o 
zaman aleve layık olsun. Adeta lakap daha önceden onun karakterini haber verdi 
dercesine. Yani arasında bir kinai atıf var, bir gönderme var, hatta ince bir ironi, belki 
Frenklerin humur dedikleri o çok ince çok kaliteli bir ironi de var. Dolayısıyla bu iki 
kelime arasında ki bakışımlılığı leheb kelimesinin birbirine bakışını böyle anlayabiliriz. 

ve tebbe ve kurudu da, kahroldu da. Aslında ve tebbe İbn. Mes'ud'un okuyuşuyla 
legad tebbe şeklinde anlaşılabilir ki fakire göre bu daha doğru bir anlayış, o kurudu. 
Çünkü gizli zamir; hüve, tebbe fiilinin gizli faili hüve. Onun için o kurudu, yani Ebu 

leheb kurudu. Sadece iki eli değil, iki gücü değil, sadece serveti ve titri, ticari statüsü 
değil, kendisi kurudu, kendisi mahvoldu manasını verir. 

2-) Mâ ağnâ 'anhü maluhü ve mâ keseb; 

Ne zenginliği ve ne de kazandığı ona fayda vermedi! (A.Hulusi) 

2 - Ne malı fâide verdi ona ne kazandığı. (Elmalı) 

Mâ ağnâ 'anhü maluhü ve mâ keseb ondan ne malı ne de kispi, kazandıkları belayı 
defetmeye yetmedi. Yani Allah'ın kahrını ondan defetmeye ne malı yetti, ne de 
kazancı yetti. 

4835 

Ve mâ keseb hem kazancı manasına hem de yaptıkları manasına alınabilir. Çünkü 
kesebe kazandı kesebe yaptı. Kişinin yaptıkları da kazancıdır ya onun için orada ki 
mâ onların hepsini birden kapsayan ismi mevsul, ilgi zamiri. 

3-) Seyaslâ nâren zâte leheb; 
Alevli bir ateşe maruz kalacaktır (0)! (A.Hulusi) 

3 - O bir alevli ateşe yaslanacak. (Elmalı) 

Seyaslâ nâren zâte lehebin bir gün gelecek ateşe yaslayacak. Allah onu ateşe 
yaslayacak. Yaslâ; aslında namaz manasında ki salât la aynı köktendir. Ateşleri 
tutuşturmak için önüne konulan küçük odunlara, hatta çıralara, çamlara verilir. Çünkü 
o dikilir böyle odunun önüne önce onlar yakılır ki büyük odunları yaksın diye. Yani 
Ebu leheb Allah'ın cehennemi tutuşturduğu bir küçük odun olacak. Seyaslâ nâren 
zâte leheb Evet, büyük alevli, korkunç alevli ateşi tutuşturacak, tutuşturmak için 
ateşe yaslayacak onu. 

(Ek bilgi; Ebu Leheb'in akıbeti. 

Burada iki eli kurusun ifadesiyle kastedilen bizzat şu bedendeki eller değildir. Bunun 
mânâsı elleriyle yaptığı işlerin tamamı kurusun, el attığı her şey boşa çıksın, elleriyle 
yaptıkları sebebiyle hep zarar etsin, elleriyle yaptığı işlerin hiçbirisi kendisine bir fayda 
sağlamasın anlamınadır. Çünkü bakıyoruz ki bu bedduadan sonra Ebu Leheb'in 
elleriyle yaptıklarının tamamı hep kendi aleyhine çıkmış, hiç birisinin kendisine hayrı 
olmamıştır. 

Zaten bu bedduadan sonra adese, taun, ya da püstül denen vebaya benzer bir 
hastalığa yakalanmış ve vücudundaki tüm sular çekilmiş, çevresine yayılan pis 
kokudan ötürü karısı da dahil hiç kimse yanına yaklaşamaz hale gelmiş. Son 
dönemlerinde Bedir savaşı çıkar. Bedir'den kaçıp kurtulabilmek için kendisine olan 
fâiz borçlarını silme karşılığında kendi yerine gebermek üzere As bin Hişam'ı Bedir'e 
göndererek savaştan kaçıp kurtulur. Ama Bedir dönüşü bir duvarın kenarında 
hastalığının ıstırabına dayanamayarak böğürürken onun bu acı feryatlarına ve 

— 

böğürtüsüne sabır edemeyen Sudanilerden bir grup, üzerine duvarı yıkıverirler ve 
duvarın altında geberip gider. (Besdairu-| Kur'an/ Ali Küçük 

4-) Vemraetüh* hammüâletel hatab; 

Onun karısı da... Odun hamalı olarak! (A.Hulusi) 

4 - Karısı da, odun hamalı olarak. (Elmalı) 

Vemraetüh* hammâletel hatab ve o karısı. Tarihsel olarak Ümmü Cemile ye tekabül 

eder. Ümmü Cemile Ebu Leheb'in karısıydı. İlginçtir ki değerli dostlar hakikaten insan 
ne oldum dememeli, ne olacağım demeli. 

4836 

Ebu Leheb aslında ne yapmıştı biliyor musunuz. Peygamberimizin doğduğunu Ebu 
Leheb'e ilk haber veren cariyesi Sükeyne'dir. Düşünün kardeşi Abdullah'ın bir çocuğu 
oluyor. Hoş Abdullah ile Ebu Leheb öz kardeş değiller üvey kardeşler. Yani anneden 
üveyler, babaları bir de anneleri farklı. Dolayısıyla yani orada belki bir şey var. Ama 
yine de kardeşi Abdullah'ın bir oğlu olduğu kendisine müjdelendiğinde kendisine bu 
müjdeyi getiren cariye Sükeyne'yi azad ediyor. 

Nereden nereye, işte böyle çok ilginç bir anekdottur aslında bu. Ama tabii o; Bir oğlan 
daha katıldı kabileye diye sevinmişti. Fakat o Allah'ın alemlere rahmet kılacağı 
Muhammed olacaktı, Ebu Leheb işte bunu istemedi. Ebu Leheb kabileyi güçlendiren 
biri olan çocuğu istemişti ama Alemlere rahmet istememişti. 

Peki arkasında yatan şey ne idi? Onunki torba dolsun, yani ne getiriyor, cebine 
girenle sınırlıydı ufku. Ufku çok küçüktü onun için de alemlere rahmet olanı 
algılayamadı. Yani bunun verdiği çok ilginç bir derste var. Bir peygambere yakınlık 
sizi kurtarmaz, bir iyiye yakınlık sizi kurtarmaz, siz iyi olun. Peygamberin amcası dahi 
olsa işte Kur'an a geçti. 

Kur'an ın çağdaşlarından Allah resulü dışında sadece iki isim girmiştir. Biri iyilerden 
biri kötülerden. İyilerden giren isim Hz. Zeyd dir, kötülerden giren isim Ebu Leheb'dir. 
Ebu Leheb'in girmesinin hikmeti de aslında derin hikmeti şudur. Kimseye kimseden 
fayda yoktur. Herkes amelinin karşılığını görecektir. Akrabalık bağlarından yola 
çıkarak Allah'ın elinden yakanızı kurtaracağınızı sanmayın. Peygamberin yakını dahi 
olsanız, eğer Allah ile aranız kesilmişse bu size hiçbir şey katmaz. Verdiği mesaj 
budur aslında. 

Vemraetüh* hammâletel hatab onun karısı da onun odununu taşıyacak, odun 
taşıyıcısı olacak. yani onun cehennemine odun taşıyacak. İmrae aslında ya kısır, ya 
farklı inanç sahibi hanımlar için kullanılır Kur'an da. Kısır olmayan ve farklı inançta 
olmayanlar için zevce veya zevc kullanılıyor. Hz. Zekeriya'nın eşi kısırken imrae diye 
bahsediliyor, Yahya'ya hamile kaldıktan sonra zevc diye bahsediliyor. Çok ilginç bir 
bu konuda Kur'an ın belagat kuralları var, belagat üslubu var. 

Aslında 4 tip prototip var Kur'an da; 

1- Hz. İbrahim ve eşi. İyi * iyi. 2 - Ebu leheb ve eşi; kötü * kötü. 3 - Hz. Lüt ve eşi iyi — 
kötü, 4 - Firavun ve eşi Hz. Asiye; kötü — iyi. Evet yani 4 tipte ele alınıyor. Niye ele 
alınıyor? Çünkü insanlık yaşadığı sürece bu tipolojileri temsil eden aileler hep olacak. 
Eşlerin ikisi de iyi olacak, eşlerin biri iyi biri kötü olacak. İyi koca kötü hanım, iyi hanım 
kötü koca olabilecek ve kötü koca kötü hanım olabilecek. İşte bunların hepsine de bir 
örnek, bir model geliyor Kur'an da. Hz. İbrahi ve eşi; iyi iyi. Hz. Lüt ve eşi; İyi kötü. Hz. 
Asiye ve eşi Firavun; iyi kötü. bunlar hep gelecekte ki mü'minlerin başına gelebilecek 
bu tip hadiselerde bir teselli teşkil ediyor. 

Bakın kocam dirliksiz, kocam geçimsiz, kocamın şu kusuru var diyenler, kocanız 
firavundan daha mı kötü. İbret alın Asiye'ye bakın. İşte hanımımın şöyle kusuru var, 
hanımımın şu eksiği var diyen, hanımından olur olmaz şikayet eden mü'min erkekler 
hanımınız Lüt'un karısından daha mı kötü. Bakın teselli olun, bakın ibret alın. İşte 
budur aslında bunların üzerinden verilmeye çalışılan. 

4837 

Vemraetüh* hammâletel hatab hammâletel hatab; odun hamalı karısı veya laf 
taşıyan manasına gelir. Mecazen Arap dilinde kullanılıyor. Zımnen aslında günahına 
dünyada nasıl destek oldu, ahirette de ateşine destek olsun. bu ayetin verdiği bu. 

5-) Fiy ciydiha hablün min mesed; 
Boynunda hurma lifinden bir ip olduğu hâlde! (A.Hulusi) 

5 - Gerdanında bir ip ki fitillisinden. (Elmalı) 

Fiy ciydiha hablün min mesed (Ebu Leheb'in karısının) gerdanında (takı yerine) 
gerdanlık yerine sanki çelikten bir halat bulunacak, onu cehenneme sürükleyip 
götürmek için çelikten bir halat. Aslında burada ki mesed; bükülmüş liflerden örülmüş 
halat manasına geliyor ama sağlam ve dayanıklılığı ifade ediyor. onun için çelikten bir 
halat diye çevirdim. En sağlamı neyse onu ifade eder çünkü. Dayanıklı manasına 
gelir. 

İlahi bilginin mutlaklığı bilinen bir gerçek Allah'ın bilmesi zamandan müstağnidir. Yani 
dün, bugün veya yarın Allah'ın bilgisi için geçmez. Rabbimiz bu ikisinin kafir olarak 
ısrar üzere yaşayıp öleceklerini elbette biliyordu. 

Peki rabbimizin bunu söylemesi onların kafirliklerinde, yani artık onların Müslüman 
olmayacakları için bir irade beyanı anlamına da geliyor mu? Hayır. Ama ilahi bilginin 
sonsuzluğunu gösteriyor. Ama Allah bunu dilemiyor. Allah onların kafir olmasını 
dileseydi haşa imana davet etmek için resul yollamazdı. Fakat onlar böyle bir değil 
bin ömür yaşasalar yine bu hal üzere gideceklerini de Allah elbette ki biliyor. 

Sadakallahulazim. (ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. 
(Yunus/10)) 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek 
olacaktır.(Elmalı)) 


