113- FELAK SÜRESİ

FELÂK SURESİ (001-005) (200-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
(11 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 
ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim göğsüme genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 

4846 

temmim bil hayr. Rabbim hayırlısıyla başlat, hayırlısıyla bitirt. Rabbim kolay kıl güç 
kılma. Rabbim tamamına erdir. 

Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy min 
ledünke sultanen nasıyra. (İsra/80) Rabbim girdiğim yere sadakatle girdir, çıktığım 
yerden imana sadık olarak, sana sadık olarak, Kur'an a sadık olarak çıkar. Rabbim 
bu sadakati bir ömre yayacak güç ver bana. Amin, amin, amin..! 

Değerli Kur'an dostları bu son dersimiz. Her başlangıcın bir sonu, her doğanın bir 
ölümü, her ayrılığın bir kavuşması, her kavuşmanın bir ayrılığı vardır. Bu alem 
öyledir, alem kavuşmalar ve ayrılmalar alemidir. Onun için bugün bu ders 200. 
halkasını temsil eden 200 derslik ve tam dolu dolu 10 yıl süren bu projenin son dersi. 
İnşaAllah dersin sonunda sizlere bu konuda beyanda bulunacağım. Şimdi son 
dersimizin konusunu teşkil eden Felâk ve Nas surelerinin önce tefsirini yapalım. 

Felâk suresi malumunuz Kur'ran ın elimizde ki sıralamada sondan ikinci suresi 
Muavezeteyn ya da muavizateyn diye de anılır bu iki sure. Sığındırma, iki sığındırma 
suresi, yani Allah'a; kötülüklerden, Allah'a; şeytandan, Allah'a; içgüdüden, Allah'a; 
tüm ayartmalardan, Allah'a; tüm vesveselerden sığınmanın talimidir. Onun için 
muavezeteyn diye anılmışlardır. 

Felâk aslında bir şeyden bir şey çıkarmak için yarmak manasına gelir. falikulhabbi 
venneva. (Enam/95) Allah tohum ve tüm çekirdekleri yarandır. Niçin? Filiz çıkarmak 
için. Tabir caizse spermayı yarıp içinden insan çıkaran Allah tohumu yarıp içinden 
başak çıkaran Allah, çekirdeği yarıp içinden ağaç çıkaran Allah, yokluğu yarıp içinden 
varlık çıkaran Allah, karanlığı yarıp içinden aydınlık çıkaran Allah. Yani bir şey 
çıkmışsa onu bir çıkaran var demektir. 

Hiçbir şey kendiliğinden çıkmıyor. Kâinatta ki tüm tohumlar, tüm çekirdekler, tüm 
atomlar, tüm hücreler ve tüm canlıların en küçük birimi her neyse o. Biyolojik 
varlıkların en küçük birimi, DNA mıdır, molekül müdür, hücre midir, onun da altına 
inelim atom mudur, onun da altına inelim nötron ve proton mudur, onun da altına 
inelim kuark mıdır, onun da altına inelim spin midir, onun da altına inelim yokluk 
mudur. Hepsi, hepsi Allah sayesinde vardır, Allah sayesinde var olacaktır. Allah 
desteğini çekince yok olacaktır. Yok olmak aslında Allah'ın desteğini çekmesidir. 

İşte bu felâk surenin ismi böyle bir manaya geliyor. Nas ile birlikte muavezeteyn 
denildiğini, bu isimle anıldığını hatta bu vasıfla anıldığını daha doğru bir kullanım 
söylemiştim. 

Felâk suresi Mekki bir sure. Üslüp ve muhteva olarak gerçekten de Mekke üslübu ve 
Mekke muhtevası kokuyor burcu burcu. Bu delili zaten. Surenin Medine de nazil 
olduğunu söyleyenler olmuş, hatta bu bir niza konusu olmuş. Fakat bunu sadece ve 
sadece ne üslubuna ne muhtevasına dayandırabilmişler. Sebebi nüzüle dair rivayet 
edilen Lebid Bin Asam isimli bir Yahudi'nin Allah resulüne büyü yapma 
teşebbüsünden yola çıkarak böyle demişler. Oysa ki bu büyü rivayetleriyle bu sureler 
arasında doğrudan hiçbir ilişki kuran olmamış. Dolayısıyla böyle bir yaklaşım çok 
yanlış. 

4847 

Felâk ve Nas sureleri Mekke de inmiş surelerdir. Hem de Mekke döneminin ilk 
yıllarında inmiş, yani yaklaşık sırası sure sıralamasında 23- 24. sıralara düşen 
surelerdir, arka arkasına gelmiştir. Onun için bu sureler üzerinden bir takım sihir 
rivayetlerini onaylamak mümkin değildir. Kaldı ki Lebid Bin Asam yani Yahudi 
büyücüye dair bu büyü girişimi, sihir girişimi nüzül sebebi sayılamaz demiştim, çünkü 
bu girişimi bize rivayet eden haberler dahi bu surelerle doğrudan bağ kurmazlar. 
Kaldı ki Ata ve Hasen Eİ Basri bu surenin Mekke de nazil olduğunu ısrarlı olarak 
söylemişler, hatta İbn. Abbas ve onun meşhur talebesi İkrime de aynı kanaattedirler. 

Kur'an Hz. peygambere yönelik her tür sihir girişimini zaten reddetmiştir. Çünkü ona 
sihirli, sihre uğramış, meşhur ya da sihirbaz manasına gelecek, bu anlam alanına 
dahil olabilecek her türlü suçlama müşriklerden gelmiştir. Sihirlenmiş, büyülenmiş, 
böyle bir suçlama nasıl kabul edilebilir. Onun için Kur'an İsra/47. ayetiyle bu tür 
suçlamaları kökten, daha baştan reddeder. 

(Ek bilgi; Muavezeteyn'in Kur'an dan olup olmaması meselesi; 
Bu meselenin meydana gelmesinin sebebi İbn Mes'ud gibi yüksek seviyeli bir 
sahabeden menkul müteaddit rivayetlerde onun, bu iki sureyi Kur'an dan saymadığı 
ve mushafına da almadığının kayıtlı bulunmasıdır. 

İbn Mes'ud dan gelen bu rivayetlerden dolayı Kur'an hakkında oluşan şüphelere 
doğru cevap nedir? Bu sorunun pek çok cevabı olabilir. Onları aşağıda açıklıyoruz: 
1) Hafız Bezzar, kendi Müsnedi'nde İbn Mes'ud un bu sözünü naklettikten sonra, bu 

görüşte yalnız olduğunu ve hiçbir sahabenin bu görüşe katılmadığını belirtmiştir. 

pa 

2) Sahabe-i Kiram ın hepsinin ittifakı ile, üçüncü halife Osman'ın (r.a.) hazırlattığı ve 
İslam ülkelerinin değişik yerlerine gönderilen Kur'an nüshalarında bu iki sure 
mevcuttur. 

3) Rasulullah döneminden bu güne kadar bütün İslam dünyasında, iki sureyi de ihtiva 

eden bu Mushaf üzerinde icma edilmiştir. Sadece İbn Mes'ud'un görüşü farklıdır. 
Ama ne kadar seviyeli sahabe olursa olsun çoğunluğun görüşü karşısında O'nun 
görüşü pek değer taşımaz. 

4) Rasulullah tan nakledilen pek çok rivayette Rasulullah'ın bu sureleri namazda 
okuduğu ve başkalarına da tavsiye ettiği sabittir. Rasulullah bu sureleri, Kur'an'ın 
sureleri olarak başkalarına da öğretmiştir. 

Örnek; İ. Ahmed, Ebu Davud ve Nesei, Rasulullah ın Ukbe'ye şöyle buyurduğunu 
naklederler: "Sana iki sure öğreteyim mi? Onlar en iyi surelerdendirler." Ukbe: 
"Ya Rasulallah, evet" dedi. Bunun üzerine Rasulullah O'na Muavezeteyn'i okudu. 
Daha sonra namaza kalktıklarında Rasulullah bu iki sureyi namazda da okudu. 
Namazdan döndükten sonra, geçerken O'na şöyle sordu: "Ya Ukbe, nasıl buldun?" 
Sonra O'na uyumadan önce ve uykudan kalktıktan sonra bu iki sureyi 
okumasını söyledi. (Mevdudi-Tefhimu-!| Kur'an)! 

Hz. Osman tertibinde sure Fil suresi ile nas sureleri arasına yerleştirilmiş. Bu da 
yaklaşık nübüvvetin 2. yılına denk gelebilir. Yani tahminen böyle söyleyebiliriz. 

Surenin konusu gerçekten müthiş, inşai bir sure aslında. her şeyden evvel bu sure 
insanın, muhatabının görünür görünmez şer tasavvurunu inşa ediyor. yani aslında 
ihlasın bir boyutu bu. Tıpkı Kâfirun suresi gibi ihlas suresinin devamı saymak lazım 
felâk ve nas suresini. Çünkü tevhid ile ilgili bu iki surede. Felâk ve nas gerçekten de 
tevhid ile ilgili, konusu tevhiddir desek yanlış olmaz. Tevhidle ne alakası var 
diyecekseniz eğer surenin tefsirinde bunu birer birer göreceğiz. 

4848 

Muhatabı inşa eden bir sure bu insan iradesini inşa ediyor öncelikle. İnsan iradesinin 
görünen ve görünmeyen, bilinen ve bilinmeyenin karşısında ki duruşunu inşa ediyor. 
Genellikle insan oğlu görünmeyen ve bilinmeyene karşı zaaflıdır. Bir şeyi görmüyor, 
ya da bilmiyorsa bilinmeyen insanoğlunu korkutur, korkar. İnsanoğlu karanlıktan 
korkar. Karanlık şer olduğu için mi? hayır, karanlık niye şer olsun ki. Zaten Kur'an 
onun için geceye yemin eder döner döner. Karanlık ta Allah'ın bir mahluku, tıpkı 
aydınlık gibi. Bizatihi şer yoktur ki zaten. Şer cevherde değildir şer arazdadır. Niye? 
Bizim onu algılayış tarzımızdadır şer, veya onu kullanış tarzımızdadır. Ma hüliga 
leh'ine yani yaratılış maksadına aykırı kullandığınızda bir eşyadan şer zuhur eder. Ma 
hüliga leh'ine yani yaratılış amacına uygun kullanın şer zuhur etmez. 

Aslında en kötü nedir diye sorsak veya kötü sıralamasını yap desek mesela var oluş 
itibarıyla eylemsel değil tabii ki, hemen aklımıza o pis hayvan gelecektir domuz. 
Aslında özü itibarıyla domuzu yemek şerdir. Yoksa domuzun kendisi şer değildir. 
Domuz muhteşem bir pislik temizleyicidir, muhteşem bir sterilize edicidir, muhteşem 
bir temizleyicidir. Allah ma Hüliga leh'ini öyle yaratmıştır, yaratılış amacına onu 
yüklemiştir. Ama bunun için yaratılanı alır da yemeye kullanırsak işte o şerdir. 
Dolayısıyla şerlik eşyanın tabiatında yoktur. 

Teodise en eski bir felsefe problemidir. Ben burada Teodise'ye girmek istemiyorum 
tabii ki yani kötülük asli midir, fer'imidir iyi ile kötünün tabiatı ve mahiyeti nedir suali 
felsefenin tartıştığı bir konu olmuş. Benim burada ki konun o değil, ama Kur'an bize 
bu konuda ne diyoru elbette ki sorup cevaplandırmaya çalışıyorum. Bu manada insan 
karanlıktan korkar dedim. Karanlım misali aydınlatıcı bir misal. Karanlık kötü olduğu 
için mi? hayır, bilinmez olduğu için. İçinden ne gelir bilinmez, karanlıktan ne çıkar 
bilinmez. Ya Cin çıkarsa, ya şeytan çıkarsa, ya gulyabani çıkarsa, ya düşman çıkarsa 
ya, ya, ya..! Çünkü insan zihni üretmeye başlar orada ve karanlık aslında bilinmediği 
için korkunç bir şeye dönüşür. 

Aslında burada kötü olan şey karanlık değil, kötü olan şey bilinmemektir, cehalettir. 
Cehaletimiz zihnimize oyun oynamaya başlar, üretim başlar içerde çünkü korku getirir 
cehalet. Cehaletten dolayı içimize düşen korku bu sefer vehme dönüşür, evham 
üretmeye başlarız. Ürettiğimiz evham ne kadar inandırıcı olur veya kendimizi o 
evhama ne kadar kaptırırsak artık gözümüzün önünde o da oynamaya başlar. 
Olmayan şeyler oynamaya başlar, hareket etmeye başlar hatta konuşmaya başlar. 
İllüzyon görürüz, sesler duyarız. 

Peki bütün bunların arkasında ne var? korkumuz. Korkumuzun arkasında ne var? 
bilinmezlik. Bilinmezliğin vehme, vehmin dalalete dönüştüğü yerdeyiz. Bu sefer 
karanlıktan sığınmak için karanlığı tanrılaştırma başlar, şer ilahı. Madem karanlık 
korkutuyor insanı, bu kadar korkuyoruz, o zaman korkuttuğuna göre kötülük ilahı 
olmalı, haydi tapalım şerrinden emin olalım. 

İşte insanlık tarihinde karanlığı, bilinmeyeni şer ilahı olarak putlaştırma böyle 
başlamıştır. Bu sureler aslında bunun panzehiridir, muhteşem bir panzehir. 
Bilinmeyene karşı, görünmeyene karşı panzehir. 

İstiaze'yi öğretiyor bu sure. Bilinmeyen tarafından insan idrakinin, Allah'ın en büyük 
nimeti olan akıl ve iradenin esir alınmasına karşı bir tedbirdir bu istiaze. Euzü Billahi 

4849 

mineş şeytanir racim de bir istiaze idi hatırlayalım. Feizâ kara'tel Kur'âne feste'ız 
Billâhi mineş şeytânir raciym. (Nahl/98) Kur'an okuyacağın zaman kovulmuş olan 
şeytanın şerrinden Allah'a sığın, şeytandan Allah'a sığın. Çünkü bilinmeyen, 
görünmeyenin şerrinden, görülmeyen ve bilinmeyene sığınılmaz. O mahluktur, o da 
senin gibi bir yaratılmıştır. Allah'a sığın ki korkunu istismar edip sana karşı 
kullanmasın. Allah'a sığınırsan Allah korkunu istismar etmez. Çünkü insanı istismar 
etmeyen tek varlık Allah'tır. 

İstisma edipte ne çıkarı olacak Allah'ın? Allah insana muhtaç değil, yarattıklarına 
muhtaç değil ki. Es Samed O değil mi, bir önceki derste tevhid suresini işlerken 
Allahus Samed i işlemedik mi, Es Samed. Her şey O'na muhtaç, O hiçbir şeye 
muhtaç değil. Dolayısıyla istismarı önlemedir istiaze. İşte bu sure bize istiazeyi 
öğretiyor. Kul e'üzü BiRabbil felak 

Cahiliyenin kötülük tanrısı yerine koyduğu aslında geceye, gecenin yarılışına, 
gecenin doğurduğu şeye, gecenin sonuna bir atıf var surenin ilk ayetinde. Ayete 
gelince o tefsiri yapacağız inşaAllah. Bu girizgâhtan, bu önsözden sonra şimdi 
suremize geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. 

1-) Kul e'üzü BiRabbil felak; 

De ki: "Sığınırım Felak'ın (karanlığı yarıp aydınlığa kavuşturan nürun) Rabbine". 
(A.Hulusi) 

1 - Deki: Sığınırım Rabbine o Felâkın. (Elmalı) 

Kul e'üzü BiRabbil felak e'üzü BiRabbil felak ben felakın rabbine sığınırım. Cümle 
bu. fakat başına bir Kul gelmiş, tıpkı Kul HUvAllâhu Ehad da olduğu gibi. Kur'an da 
5 veya 6 surenin başında Kul gelir. Cin suresinin başında gelir, Felak'ın başında gelir. 
Nas'ın başında gelir, Kâfirun'un başında gelir, İhlas'ın başında gelir. Demek ki 5 sure 
yanlış hatırlamıyorsam ve Kul ihbarı inşaya dönüştürür, haberi inşaya dönüştürür. Ne 
demektir bu? Ey muhatap ben seni inşa edeceğim sıkı dur. Veyahut ta kendini bana 
teslim et, ben seni yoğuracağım. Kollarıma bırak ey kul kendini, vahyin kollarına 
bırak, vahiy seni yoğursun. Vahiy ustan olsun ki sen de hayatın ustası olasın. Kul ün 
anlamı budur. De ki; Buyur Ya rabbi de ki dedin diyelim e'üzü BiRabbil felak felak'ın 
rabbine sığınırım. Sığınmak İstiazedir ki euzü besmele çekerken Euzü Billahi mineş 
şeytanir racim derken de sığınırız. Allah'a sığınırız hiçbir şer güce sığınmayız. 

Şer güce sığınmak ne demek? Düşmana sığınmak. Allah Allah, düşmana da sığınılır 
mıymış diyeceksiniz, akıllı adam düşmana sığınır mı? İnsanoğlu tarih boyunca ve 
bugün de o kadar çok görüyoruz ki. Tamam görünür düşmana sığınmaz ama 
görünmez düşmanına sığınan o kadar çok insan görüyoruz ki. Rabbimiz işte neden 
siz görünür düşmanlara sığınmamakta bu kadar akıllıyken görünmez düşmanlara 

4850 

neden bu kadar kolayca sığınıyorsunuz. Eğer görünmez düşmana sığınırsa onu 
tanrılaştırmış olur. İşte bu gizli veya açık şirke dönüşür. Bu ihlasa aykırıdır, imanda 
ihlasa. Tevhide aykırıdır, tevhidi parçalar bu. Zaten bu surelerin maksadı da bu. 

e'üzü BiRabbil felak e'üzü; akla abdest aldırmaktır istiaze. Akla abdest aldırmaktır. 
Akıl abdest alır mı? Alır ya..! aklın abdest suyu, abdestin abdest suyundan farklıymış. 
Demek ki düşüncenin de kirlenmesi söz konusu değil mi? Duygunun da kirlenmesi 
söz konusu. Duygu ve düşünce kirlenirse korkunç bir iç kirlilik oluşturur. Artık o 
insandan sadır olan cümleler temiz olmaz. Akıl kirli ise o aklın ürettiği nasıl temiz olur 
ki. Akıl kirliliğinden bin beter olan duygu kirliliğidir. Hele duygu kirlenirse. 

Akıl kirliliğini onarmak daha kolaydır, duygu kirliliğini onarmak çok zordur. Onun için 
duygusu kirli insanlardan çok korkmak lazım. Nasıl emin olacaksınız ki duygusu kirli. 
Size bakarken iç dünyasında kirli bakar. Sizi süzerken kirli süzer. Akıl kirliliği sözde 
belli olur, anlarsınız oradan ve düzeltirsiniz. Bak senin aklın kirlenmiş o sözlerine 
yansıyor, bu kirlilik te şurada, şurada, şurada, şunu düzelt dersiniz. Ya duygu kirliliği 
onu saklayabilir insan. Onun için duygu kirliliği çok daha beter bir kirliliktir. İşte bu 
ayetler, bu sureler felak ve Nas akıl ve duygu kirliliğini arıtmanın yöntemini bize 
öğretiyor. 

Müşrikler bilinmeyene sığınırlardı, cinlere sığınırlardı. Aslında cinler bu manasıyla 
bilinmeyen manasına gelir. Bilinmeyen ve görülmeyen, çünkü insanoğlu cinlerle 
muaşeret kuramadığı, iletişime ve ilişkiye geçemediği için insanoğluna bilinmezliğini 
korurlar. Bu manada müşriklerin cinlere, yani bilinmeyene sığındığını Kur'an dan 
öğreniyoruz. Cinn/6 ayetinden öğreniyoruz. Oysa insan bilinmeyenden Allah'a 
sığınmalı. İşte bu ayet bunu söylüyor. Bilinmeyenden Allah'a sığın ki şerrinden emin 
olasın. Yoksa bilinmeyen den bilinmeyene sığınırsan neye sığındığını ne bileceksin. 

Bu bir totoloji, sığınıyorum. Neye? Bilinmeyene. Neden? Bilinmeyenden. İki 
bilinmeyen den bir bilinen çıkar mı. Dolayısıyla Allah'a sığın. Yani karanlıktan korkma 
Allah'a sığınırsan ne olur? Allah semavatın ve arzın nuru olduğu için, varlığın nuru 
olduğu için yüreğinde bir ateş yanar, bir ışık yanar, o ışıkla bakarsın artık baktığın 
yeri aydınlatırsın. İşte vahiy insanın karanlık aklına bir ışık yakıyor, karanlık yüreğine 
bir ışık yakıyor ve artık bilinmeyen onun için korkulur olmaktan çıkıyor, korkmuyor. 

Felak;İ yokluktan varlığın çıkışını temsil eder aslında. bu manada tercüme edersem 
ayeti şöyle çevirebilirim. Kul e'üzü BiRabbil felak yokluktan varlığa çıkaran, yokluk 
çekirdeğinin ağzını yaran Allah'a sığınırım de. Evet, yokluk karanlığını yarıp varlık 
sabahını çıkaran Allah'a sığınırım. Bu daha da oturdu. Böyle meallendirebiliriz. 

Tohumdan filizin çıkışı gibi, En'am suresinde; İnnAllâhe falikulhabbi venneva. 
(En'am/95) Allah tüm tohum ve çekirdekleri yarandır. Hiç şüphesiz o Allah'tır. 

Diyeceksiniz ki tohum ve çekirdekler kendi kendine yarılıyorlar. Demezsiniz biliyorum, 
çünkü siz mü'minsiniz. Mü'min eşyaya kendiliğinden faillik vermez, öznelik vermez. 
Allah desteğini çekerse hiçbir tohumun ağzı açılmaz. Hiçbir çekirdeğin içinden ağaç 
çıkmaz. Hiçbir tohumdan başak çıkmaz diyor bu böyle diyor. Her açmış tomurcuk 
Allah'ı gösterir diyor aslında. Her açmış çekirdek, her ağaç, her başağa durmuş filiz 
Allah'a bir işarettir aslında bu ayet. 

4851 

2-) Min şerri mâ halak; 
"Yarattığı halkının şerrinden"(A.Hulusi) 

2 - Şerrinden Mâhalakın. (Elmalı) 

Min şerri mâ halak neden sığınırım, yarattıklarının şerrinden, yarattığı her şeyin 
şerrinden. Mâ halak; O “mâ” ya hepsi girer. Canlı cansız, şuurlu şuursuz. Mâ üzerine 

bilgilerin getirdiği yorumlar, tüm mülahazalar bir tarafa. O “mâ” nın içine hepsi girer. 
Fahvel Hitap, sözün geliminden zaten bu da anlaşılıyor. 

Peki şer yaratılan şeyin aslında mı var? Girişte de söylemiştim hayır. Şer yaratana ait 
değildir. Onun için yaratana isnat edilmemelidir. Zaten burada gördüğümüz gibi bakın 
Min şerri mâ halak yarattıklarının şerrinden. O yaratmış, hayır olarak yaratmış. 
Çünkü Allah hayırdır. Allâhi hayrun ve ebka. (Kasas/60) hatta hayrı esmaül Hüsna 
dan olarak niteleyen alimlerimiz vardır ki doğrudur. Çünkü bizzat Allah'a izafetle 
kullanılmıştır, Allah'a isnatla kullanılmıştır. Dolayısıyla O Hayırdır, hayırdan hayır 
sudur eder. Tüm varlıklar özünde cevherinde hayırdır aslında zaten cevherine irca 
ettiniz mi varlıklar arasında ki fark ta kalkıyor ki. Tüm görünen varlıkları ete kemiğe 
büründüm Yunus diye göründüm. Şu görünen varlıkları ta atomuna irca ettiğinizde 
hepsi vücutça aynı köke dönmüyor mu. Aslında mevcutta farklılaşıyor vücutta değil. 
Vücuda çevirdiniz mi aynı oluyor. Onun için hayırdır varlıklar. 

Peki şer nedir? Özünden kaynaklanmaz cevherinden, arazından kaynaklanır. Ona 
arız olur şer. Şer onun için görecedir, nispidir, röletivdir. Ma hulika leh'ine uygun 
kullanılmayan bir şeyden zuhur eder mesela. Yaratılış amacına uygun kullanılmayan. 
Yaratılış amacına uygun kullanmadığınızda ondan şer zuhur edebilir. Bir şey niçin 
yaratılmıştır? İşte şunun için şurda dursun diye, siz bunu buradan alır şuraya 
koyarsanız zulüm olur. Zulüm eşyayı yerinden etmektir. Hikmet eşyayı yerine 
koymaktır. Zulmederseniz o orada şer üretmeye başlar. Aslında şer onun 
kendisinden üremez, sizin onun yerini değiştirmenizden dolayı ürer. 

İnsan da öyle değil mi. İnsanı Allah şer olsun diye değil hayır olsun, hatta en hayırlı 
olsun diye yarattı. Öyle değil mi ahseni Takviym üzre Ve lekad kerremna beniy 
Adem. (Isra/70) ademoğluna kat kat ikram ettik. 

Peki ne yaptı? İnsan yaratılış amacına aykırı davrandığında başlıyor şer kaynağı 
olmaya, şer üretmeye. Peki insan şer üretmek için mi yaratıldı? Değil. Şer üretiyorsa 
insan şerdir diyebilir miyiz. İşte bunu diyemeyiz. Pavlus'yen Hıristiyanlığı bunu dediği 
için insanlığın başına bela oldu. İslam; İnsan aslen iyidir der, tab'an iyidir der, fıtraten 
iyidir der. Çünkü Allah'ın üzerinde yarattığı fıtrat iyilik üzeredir, iyi fıtrattır. O sonradan 
kötüleşir. Terbiye edilmez kötüleşir, yanlış çevre kötüleştirir, yanlış yere konur 
kötüleşir vs. En iyi bozulunca en kötü olur. Ama Bozulunca. İşte bu manada eşyanın 
cevherinde yoktur kötülük, ona arız olmuş bir şeydir ve rabbimiz de zaten eşyadan 
kötülük zuhur etmesin diye bize eşyayı yerli yerine koymamızı ister. Hikmetli 
davranmamızı ister. 

4892 

Gece örneğini vermiştim, gece korkutur demiştim. Fakat gecenin içinde korkacak bir 
şey olup olmadığını bilmiyoruz, zaten korkmamızın sebebi de bilmememiz. Peki 
burada söylenen Kul e'üzü BiRabbil felak yani felak aslında gecenin en zifiri vakti, 
en zifiri gece. Fakat zaten hemen devamında Ve min şerri ğâsikın izâ vekab 
geliyor, orada işleyeceğiz bu zifiri karanlığı. Fakat biz Kul e'üzü BiRabbil felak 
gecenin artık şafağa döndüğü o zifiri vaktine neden Allah'a sığındığımız üzerinde 
durursak bilinmeyen tanrılaşmasın diye. Bilinmeyen karşısında insanoğlu 
acizleşmesin diye. Bilinmeyeni evhama dönüştürmesin diye. Yani o da Allah'ın 
yaratığı, o da Allah'ın mahluku. Niye hemen çözüldün ey insan, bilmeyince niye 
hemen böyle kendine karanlığı tanrı ettin, bilinmeyeni tanrı ettin. Hele bir dur, Allah 
yokmuş gibi bakma, Allah yokmuş gibi konuşma, Allah yokmuş gibi davranma. Eğer 
varlığın sahibinin Allah olduğuna iman edersen geceden korkmazsın. Çünkü O'nun 
için gece yok ki, senin için gece var. O'nun için bilinmeyen yok ki, senin için 
bilinmeyen var. O'nun için görünmeyen yok ki senin için görünmeyen var. sen 
görmüyorsun diye O da mı görmüyor. Sen bilmiyorsun diye oda mı bilmiyor. 

Peki niye yarattı, ozaman beni korkutma ya rabbi, ben korkarım, korkar olduğumu 
sen de biliyorsun dersen, acziyetini anla öğren de haddini bil diye geceyi, bilinmezliği 
yarattım. Yani havalanma bak gözün sınırlı, kulağın sınırlı, bakışın sınırlı, sen 
sınırlısın, aciz bir varlıksın, bilmiyorum diye geceden bile korkuyorsun. O zaman niye 
hava atıyorsun, niye Allah'a baş kaldırıyorsun. Geceden korkanın haline bir bak bir 
taraftan Allah'a karşı diklenirken öbür taraftan geceden korkuyor. Garipsin ey insan, 
çok garip. İşte aslında bize söylediği çok şey var surede. 

Min şerri mâ halak şerden mahluka değil Halıka sığın, zımnen bu. 

3-) Ve min şerri ğâsikın izâ vekab; 
"Karanlığı çöken gecenin şerrinden"(A.Hulusi) 

3 - Ve şerrinden bir Gâsıkın daldığı zaman. (Elmalı) 

Ve min şerri ğâsikın izâ vekab ve aklı, iradeyi bastırdığı zaman, izâ vekab bastırdığı 
zaman zehirli, zifiri bir karanlığın, cehalet karanlığının şerrinden Allah'a sığınırım de. 
Tabii o cehalet açılım. Çünkü burada ğâsık; aslında zifiri karanlık manası verilmiş 
ama içinde zehirlilik var, içinde soğukluk var, korkunçluk var, buz gibi bir karanlık diye 
çevirebilirim, zehirli bir karanlık diye çevirebilirim, korkunç bir karanlık diye 
çevirebilirim. İbn. ül Enbari, el Ezdât isimli kitabında bu kelimenin kökünün Türkçe 
olduğunu söylüyor. Yani Türkçeden Arap diline geçmiş, oradan da Kur'an a vahyin 
dilinde kullanılmış bir kelime olarak söylüyor ilginçtir. 

Burada kokuşmuşluk ta var bunun anlam alanında. Kokuşmuşluk, zehirlilik, buz 
gibilik, korkunçluk öyle bir karanlık. Neden bu? çünkü bilinmiyor. Aslında bilinmezin 
içinde ne varsa bu karanlığın içinde de o var. Onun için; Ve min şerri ğâsikın izâ 
vekab buz gibi zehirli bir karanlığın, çöken iyice bastıran karanlığın şerrinden Allah'a 
sığınırım de. 

4853 

Burada iradeyi bastıran diye anlıyorum ben. İnsanın içinde ki karanlıktan bahsettiğini 
düşünmek çok daha doğrudur. Çünkü rabbimizin vahyi, bizim ölümlü tarafımızı değil, 
ölümsüz tarafımızı dile getirir. Onun eczanesi bizim ölümlü tarafımız için değil, 
ölümsüz tarafımız içindir. Dolayısıyla iradenin karanlığı, cehalet karanlığı. Cahiliyede 
onun için cahiliye değil miydi. İçine vahyin doğmadığı bir insan karanlık bir insandır. 
İçine vahyin doğmadığı bir akıl karanlık bir akıldır. İçine vahiy güneşinin doğmadığı 
bir kalp karanlık bir kalptir. Dolayısıyla aslında ışığın kaynağı Allah'tır. Allâhu Nürus 
Semâvâti vel Ard. (Nür/35) Allah semavat ve arzın nürudur. Onun için Allah'a sırtını 
dönen karanlıkta kalır. Allah'a yüzünü dönen aydınlanmış olur ve içinden 
aydınlanmayan da dışını aydınlatamaz. İçinden aydınlanan dışını aydınlatır. 

Burada ki “vav” mesela anlamına alınabilir mi yani bir örnek vereyim; mesela neden 
Allah'a sığınmak lazım. İşte birincisi bu. Yani zifiri, insanın iradesinin üstüne çöken 
zifiri cehalet karanlığını içlerinden Allah'a sığınmak lazım diye anlaşılabilir. 

4-) Ve min şerrin neffâsâti fiyl'ukad; 
"Düğümlere üfüren kadınların şerrinden"(A.Hulusi) 

4 - Ve o, ukdelere üfleyen nefeslerin şerrinden. (Elmalı) 

Ve min şerrin neffâsâti fiyl'ukad ve yine düğümlere üfleyenlerin şerrinden Allah'a 
sığınırım de. yani rabbe sığınırım. Kul e'üzü BiRabbil felak tan başladı, onun için 
hep oraya atıf yapacağız. Ve min şerrin neffâsât en neffâsât iki manaya da gelebilir. 
Bunu kelime müennes diye, dişil diye düğümlere üfleyen kadınların şerrinden 
şeklinde hep anlaşılıyor, Yok. Arap dilinde bu kalıp erkek veya kadını ifade 
etmeksizin mücerret olarak ta kullanılır. Allame, çünkü neffâsâ; çoğulun tekili neffâse 
dir. Allame gibidir. Allame kadın için söylenmez, erkek içinde Allame denir. Bugün de 
kullanılıyor. Bakınız Allame falan, Allame Razi, Allame Şatıbi. Onun için Allame 
mutlaka kadın olmaz, kadın da olabilir erkekte olabilir fark etmez. Eğer bunun tekili 
Neffâse ise, Neffâsât onun çoğulu. Ama kadın için de kullanılabilir erkek içinde 
kullanılabilir. 

Bu nedir aslında; düğümlere üfleyen. Aklın kör düğümleri olmasın bu. Bir üstteki ayeti 
tefsir ederken andığımız o karanlıkta ki aklın kör düğümleri. Eğer bu Neffâsât | ille de 
dişil olarak alırsak karşıt cinsin içinde ki kör düğümleri, karanlıkta ki kör düğümleri, 
karanlık içinde ki, yüreğin de ki kör düğümleri üfleyerek onu saptıran, cinsellikle onu 
yolundan çıkaran kadınların şerrinden veya erkeklerin şerrinden. Çünkü insanların 
içinde ki karanlıkta kör düğümler atmak daha kolay olur. Kadın ve erkek eğer 
birbirlerine şeytan gibi yaklaşırlarsa, birbirlerinin duygularını karıştırırlar, bulandırırlar. 
Bu duygu bulandırmaya bir kinaye olmasın? Neden olmasın. En'am/112. ayeti 
ışığında anlarsak eğer bu ayeti birbirlerine vahyeden insan ve cin şeytanlarından 
bahseder En'am/112. ayeti. 

Tamam cinleri geçtik insan şeytanları birbirlerine nasıl vahy ederler, neyi vahy 
ederler, yüreklerine neyi fısıldarlar, duygularını karıştırmak için. Niçin yaparlar bunu? 
insanın içinde ki duyguları karıştırmak için, insanın duygularını kirletmek için yaparlar. 
Kadın ve erkek birbirlerinin cinsiyetlerini kullanarak, birbirlerinin duygularını 

4854 

karıştırıyorlarsa tam da felak suresinin işte bu ayeti o durum içindir. Birbirinin 
duygusunu karıştırmak. 

Göğüslere vesvese verenler bir sonraki Nas suresinde ki 5. ayeti hatırlayalım; 
yüvesvisü fiy sudürin Nâs, (Nas/5) göğüslere vesvese verenler. Nedir bu işte? 
En'am/112. ayette söylenen şeydir. Yani birbirlerinin duygusunu kirletenler. Aslında 
içine kör düğüm atıyorlar. Allah düğümleri çözüyor, şeytan düğüm atmaya çalışıyor. 
Vahiy düğüm çözüyor şeytan düğüm atıyor. Akıl ve kalp, duygu ve düşünce fark 
etmez. 

Buna umut tacirleri de girer, duygu kirleyenler de girer. Mesela İnsanların 
umutlarından yola çıkarak, umut tacirliği yaparak fal bakıyor. Ne de masum duruyor 
değil mi veya sihir yapıyor, umut tacirliği. Muhabbet muskası yazacakmış, umut 
tacirliği. Bakın kendince bir düğüm atıyor. Nedir? Mukallibul Kulüb olanın Allah 
olduğunu unutmaya ve unutturmaya çalışıyor. Kalpleri evirip çeviren Allah'tır. Kalbi 
Allah'tan bağımsızlaştırmaya çalışıyor. Kalbin üzerinde Allah'ın otoritesini yok etmeye 
çalışıyor. Görüyorsunuz değil mi, ne kadar derinlere gidiyor olayın ucu. 

Yine kadın ve erkeğin masum cinselliğini kirleten her türlü karşıt cinsin bulandırması 
ve duygu kirliliği bu çerçeve de anlaşılmalıdır. 

(Ek bilgi; Büyünün özü, kökü, Cinlere dayanmaktadır. Bütün mukaddes kitapların, 
önceki sahifeler de dâhil olmak üzere Tevrat, Zebur, İncil ve Kur'ân her bir âyetinin, 
her bir kelimesinin sekiz hizmetlisi yani “hadimi” vardır. Yani, her devirde nâzil olmuş 
bulunan mukaddes kitapların orijinalini meydana getiren kelimelerin her birine sekiz 
hadim -hizmetli- vazifeli kılınmıştır. Bunların dördü ulvi yani “Melek” cinsinden; dördü 
de süfli yani “Cin” cinsindendir. 

Bu kelimelerin “ebced ilmi” denilen bir ilmin verdiği hesaplara göre çeşitli rakamlarla 
tekrarlanışı; ya da o âyetlerin tersinden okunuşu, o kelimelerin vazifeli Cinini harekete 
geçirerek, Sevk edildiği kişiler üzerinde tesirlerini icra ederler. 

İşte BÜYÜ denilen olay, bir kelime veya cümlenin belirli sayıda ve bazı yan 
çalışmalarla da desteklenerek okunmasıyla meydana gelen tesirlerdir. 

CİNLER, geçmiş yaşam içinde Kur'ân öğretisine göre Eyyub Aleyhisselâm'a da 
büyük eziyetler vermişler ve O, aşağıda yazacağımız, gene Kurân'da öğretilen duaya 
devam ederek kendini kurtarmıştır. Bu duanın tekrarı ile beynin yaydığı dalgalar, 
beyin çevresinde bir koruyucu manyetik kalkan oluşturduğu gibi; sivrisinek kovucu 
tabletlerin yaydığı kokunun sivrisinekleri zararsız hâle getirmesi gibi, CİNLERİde 
tesirsiz bırakmakta ve onları rahatsız ederek uzaklaşmaya zorlamaktadır. 

“Âyetel Kürsi” ve “Kul eüzüler”, kişinin ruh gücünün yükselerek CİNLERE karşı 
koymasını temin etmektedir. Aşağıda öğretmekte olduğumuz âyetlerden oluşan dua 

ise âdeta laser tabancasının ışınları gibi CİNLERİ vurmakta ve onları uzak durmaya 
mecbur etmektedir. 

KORUYUCU DUA | İ . 
RABBİ İNNİY MESSENİYEŞ ŞEYTANU Bİ NUSBİN VE AZÂB; 

RABBİ EÜZÜ BİKE MİN HEMEZÂTİŞ ŞEYÂTIYN VE EÜZÜ BİKE RABBİ EN 
YAHDURUN. 

VE HIFZAN MİN KÜLLİ EYTANİN MÂRİD. 38.Sâd: 41 — 23.Mu'minün: 97-98 
—3/.Saffat. /) (Ahmed Hulusi - Ruh İnsan ve Cin)l 

(Ek bilgi; RESULALLAH'A YAPILAN BÜYÜ OLAYI 

4855 

Tarihi bakımdan, Rasulullah a sihir yapıldığı ve Rasulullah ın bundan etkilendiği 
doğrudur Bu olay Hz. Aişe, Zeyd b. Erkam ve İbn Abbas'tan, Buhari, Müslim, Nesei, 
İbn Mace, İmam Ahmed, Abdurrezzak Humeydi, Beyhaki, Taberani, İbn Sa'd, İbn 
Merduye, İbn Ebi Şeybe, Hakim, Abd b. Humayd v.s. muhaddisler tarafından bu 
kadar çeşitli ve müteaddit senetlerle nakledilmiştir ki, olay mütevatir seviyeye 
ulaşmıştır. 

Hudeybiye antlaşmasından sonra Rasulullah (s.a) Medine'ye döndü. Hicri 7'de, 
Muharrem ayında Hayber Yahudilerine Medine'den bir heyet gitti. Heyet oradaki 
meşhur sihirbaz Lübeyd b. Asım ile görüştü. Bu kişi bir Ensar kabilesi olan Ben-i 
Züreyk'tendi. 

Heyet Lübeyd'e şöyle dedi: "Muhammed bize ne yaptı, biliyor musun? Pek çok kere 
O'na sihir yapmaya çalıştık ama başaramadık. Şimdi sana geldik. Çünkü sen bizden 

daha büyük sihirbazsın. Şu üç altını kabul et ve Muhammed'e kuvvetli bir sihir yap.!" 

O dönemde Rasulullah a Yahudi bir çocuk hizmet ediyordu. Onlar bu çocuk 
aracılığıyla Rasulullah ın tarağını ve saç tellerini ele geçirdiler. Lübeyd, bu saç 
tellerini ve tarağı kullanarak Rasulullah a sihir yaptı. 

Lübeyd, bu sihri, Beni Züreyk'a ait olan Zervan veya Zi-ervan isimli kuyunun içine bir 
taşın altına sıkıştırmıştı. Sihrin Rasulullah a tesir etmesi bir yıl almıştı. Senenin ikinci 
yarısında Rasulullah ın mizacında bir değişiklik görülmeye başlandı. Son kırk gün 
şiddeti arttı. Son üç gün ise çok şiddetlendi. Ama en büyük tesiri Rasulullah ın içinde 
büyük bir sıkıntı hissetmesi şeklinde oluyordu. 

Bir gün Rasulullah, Hz. Aişe'nin evindeydi. O gün Allah'a tekrar tekrar dua etmişti. Bu 
sırada uykuya daldı. Uyandığında Hz. Aişe'ye "Ben Allah'a sorduğum sorunun 

cevabını aldım" dedi. Hz. Aişe "o nedir?" diye sordu. Rasulullah şöyle buyurdu: "İki 
kişi (yani melekler iki insan şeklinde) bana geldi. Birisi başımın, diğeri ayaklarımın 

tarafında durdu. Birincisi diğerine sordu. O'na ne oldu? Öbürü cevap verdi: Buna sihir 
yapılmış. Birincisi sordu: O'na kim sihir yaptı? Öbürü cevap verdi: Lübeyd b. Asım. 

Birincisi sordu: ne içinde? öbürü cevap verdi: Tarak ve saçlar bir erkek hurma içinde. 
Birincisi sordu: o nerede? Öbürü cevap verdi: Beni Züreyk'in kuyusu Zervan (veya 

Zi-ervan) içinde, bir taşın altında. Birincisi sordu: Ne yapmalı? öbürü cevap verdi: 
Kuyunun suyunu boşaltarak onu taşın altından çıkarmalı." 

Rasulullah; Hz. Ali, Ammar b. Yasir ve Zübeyr'i gönderdi. Onlarla birlikte Cübeyr b. 
Iyaz el-Zurki'yi ve Kays b. Muhsin el-Zurki'yi de gönderdi. (Yani Beni Züreyk'in iki 

mensubunu da gönderdi.) Rasulullah daha sonra kendisi de birkaç ashabla oraya 
geldi. Kuyunun suyu boşaltılarak taşın altındaki kılıf çıkarıldı. Kılıfın içinde tarak ve 
saçlarla birlikte, bir ip üzerinde on bir düğüm ve mumdan bir putçuk buldular. 

Bu putçuğun üzerine de iğneler batırılmıştı. Cebrail gelerek Rasulullah a 
"Muavezeteyn'i oku" dedi. Rasulullah ın her iki ayeti okuyuşunda bir düğüm 
çözülüyor, putçuk üzerindeki iğnelerden bir tanesi de çıkıyordu. Son ayete 
gelindiğinde düğümler çözülmüş ve iğneler çıkmıştı. 

Rasulullah sihrin tesirinden kurtulduğu için, kendisini bağlardan kurtulmuş gibi 
hissetti. Daha sonra Lübeyd'i çağırarak sorguya çekti. Lübeyd suçunu itiraf etti. 
Rasulullah da onu serbest bıraktı. Çünkü kendi kişisel meselesi için kimseden intikam 
almazdı. Ayrıca olayı duyanlar Lübeyd'i öldürmesinler diye çevresindekilere bu olayı 
yaymamalarını tenbih etti. (Mevdudi- Tefhimu-| Kur'an)! 

5-) Ve min şerri hâsidin izâ hased; 
"Haset ettiğinde, haset edicinin şerrinden!" (A.Hulusi) 

4856 

5 - Ve şerrinden bir hâdisin haset ettiği zaman. (Elmalı) 

Ve min şerri hâsidin izâ hased ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden rabbe 
sığınırım. 

Evet, Kul e'üzü BiRabbil felak (1) dedi ya, ben de e'üzü BiRabbi diye devam 
ederim. Neden? min şerri hâsidin izâ hased haset ettiği zaman. Demek ki haset 
etmediği zaman hasetçi şerli olmuyor. 

Aslında burada hased in her insanın içinde potansiyel olarak uyuyan bir yılan 
olduğunu da söylemiş oluyor. Ama bu yılanı uyandırmadığımız sürece sorun yok. 
Fakat haset yılanı uyanırsa ne oluyor? Sokuyor. Kimi sokuyor? Aslında sırf haset 
ettiğini değil kendini sokuyor. Onun için haset aslında haset eden için bedduadır, 
haset edilen için duadır haset. Ve hasedin özünde ne vardır biliyor musunuz, Allah'a; 
Sen işi bilmiyorsun demek. (Haşa) kime neyi nasıl vereceğini bilmiyorsun demek 
vardır. Yani ya rabbi sen kime neyi vereceğini bilmemişsin, ben söylüyorum, falana 
vermemeliydin. 

Evet, haset budur işte. Haset Allah'ın işine burun sokmaktır, haddini bilmemektir ve 
özünde Allah'a itirazdır. Çünkü itiraz etmiş oluyor. 

Hasedin ilacı nedir? Duadır. Hased eden haset ettiğine dua ederse hasedin ilacı bu 
olur, kurtulmuş olur. 

Kıskançlık değildir haset, kıskançlık gayrettir. Gayret ise elindeki değerin kıymetini 
bilip onun üzerinde titizlenmek ve aşırı titremektir. Tabii aşırı olduğu zaman hastalık 
derecesine dönüşür. 

Haset bende yok, onda da olmasın demektir. Bende var, onda olmasın demeye 
Kur'an lisanında buhul denir, bahıyl. Onun ki benim olsun demeye şuhh diyor Kur'an. 
Onun ki benim olsun. Bu iki derece daha üstü, daha ötesi, daha alçağı mı 
demeliydim? 

Evet, Dahası gıpta onda var bende de olsun buna gıpta diyoruz. Ben de var onda da 
olsun, buna sehavet diyoruz, cömertlik. Kur'an lisanında ne neye tekabül eder onu 
söylüyorum. 

İsar; benimki onun olsun. Bu da varmış buna isar diyor Kur'an. Dahası da var cuud 
bende yok ama onda olsun. buna da cuud diyor. Bir dahası var. fakr; Onda yok 
madem bende de olmasın, benim elimdeki de yok olsun. Buna da fakr diyor. 

Aman Allah'ım hepsinin ayrı bir ismi var rabbimiz bizlere ahlakı hamide versin. 
Rabbimiz hasedin ve hasetçilerin şerrinden emin etsin. Tüm hasetçilerin şerrinden 
Alemlerin rabbi olan Allah'a sığınırız. Gerçekten de haset insanı içerden ateşin odunu 
yiyip bitirdiği gibi bitiren en ağır hastalıklardan biridir. Rabbim bizleri muhafaza etsin. 

(Ek bilgi; Haset, bir kimsenin hayırlı bir işi veya evi, malı, mülkü, ilmi olsa, o kimseden 
bunların gitmesini, onda olmayıp, kendinde olmasını istemektir. Onda olduğu gibi 

4857 

kendisinde de olmasını istemek haset olmaz. Buna gıpta etmek, imrenmek denir. 
Günah değildir. 

Haset etmek, Allahü teâlânın takdirini değiştirmez. Haset, bir kalb hastalığıdır. Kalb 
hastalıkları, ancak ilim ve amel ile tedavi edilir. 

Hazret-i Zekeriyya da Allahü teâlânın şöyle buyurduğunu haber veriyor: 

(Haset eden kimse, nimetime düşman olan, kazâma kızan, kullarım arasındaki 
taksimatıma razı olmayan biridir.) 

Hasede sebep olan şeyler 

1- Düşmanlık. 

2- Çekememek. 

3- Kibir: 

4- Şaşkınlık. 

5- Gayesine ulaşamama korkusu. 

6- Lider olma sevdası. 

7- Kötü huy. 

Hasedin amel ile tedavisi şöyledir: 

Haset arzularının aksini yapmakla hasedini tahakküm altına alırsın. Mesela, hasmını 
kötülemek istersen, hemen onu öv, kibretmek istersen tevazu göster, ondan özür 
dile, şayet vermemeyi teklif ederse, vermeye gayret et! Yapmacık da olsa tatlılık, kini 
ortadan kaldırır ve gönülleri birbirine bağlar. Bu sayede kalb, haset hastalığından 
kurtulur. Haset edilen kimse, senin böyle zoraki yaptığını bilse de, yine memnun kalır 
ve seni sevmeye başlar, bu suretle karşılıklı sevgi başlar ve haset hastalığı da 

sever. Zoraki yaptığı iyilikler, zamanla huy haline gelir. Böylece hasetten kurtulmuş 
olursun. (Mehmet Ali Demirbaş)| 

(ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. (Yunus/10)) 
Dualarının sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 
(Elmalı)) 


