31- LOKMAN SÜRESİ

LOKMAN SURESİ (01-34) (129) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etbaihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

2986 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha gireceğiz. 
Lokman suresi. Tedvinde 31. sırada yer alan Lokman suresi adını bu tarihteki 
efsanevi bilgenin oğullarına verdiği öğüt dolayısıyla sure içerisinde ki 12. ve 19. 
ayetler arasında yer alan bu nasihatler dolayısıyla sure bu adı alır. 

Sure Mekke de inmiştir. İçerisinde Mekke'nin büyük bir bölümünü işgal eden 
müşriklerin imana karşı kullandığı şiddete hiçbir ima içermez. Ama baba ve annelerle 
çocukları arasında ki inanç çatışmasını, Hz. Lokman'ın oğullarına verdiği öğütler 
dolayısıyla ele aldığını anlarız. Yani surenin indiği dönemde ciddi bir sosyal yaraya 
dönüşen iman etmiş çocuklarla onlara karşı çıkan anne babalar arasındaki ilişkiyi 
düzenleyen ayetler bu surede yer alır. Bunları göz önüne aldığımızda surenin Mekke 
döneminin ortalarında indiğini kabul etmemiz gerekir. 

Surenin en göze çarpan özelliği “söz” üzerine olmasıdır. Yani surede 1. konu sözdür, 
sözün gücüdür. 6. ayetinde lehvel hadiys, yani boş söz, içeriksiz söz, amaçsız söz, 
boş boğazlık ifadesine gelen bu ibare, sözün kötü kullanımına, daha doğrusu doğru 
sözü engellemek için sözün istismarına yönelik bir uyarıdır. Arkasından Lokman'ın 
nasihatlerine getirilir söz, yani iyi söze. İyi sözün insan ruhundaki etkisine, iyi sözün 
terbiye için kullanılabilir özelliğine, iyi sözün nasıl muhatabını terbiye ettiğine ve 
ondan sonra yine sözlerin şahına getirilir söz. 

27. ayette dünyanın bütün denizleri mürekkep, bütün ağaçları kalem olsa ve bunun 
üzerine 7 deniz daha eklense yine de Allah'ın kelamı sözleri tükenmez buyrularak 
sözlerin sultanı olan ilahi kelama getirilir söz. Biz anlarız ki Lokman suresi sözün 
gücünden bahsediyor, gücün sözünden değil. gücün sözünün içeriksiz olduğu, sözün 
gücününse zamanlara ve mekanlara medyan okuyarak direndiğini bu sure vasıtasıyla 
öğrenmiş oluruz. 

Surenin ele aldığı bir diğer konu taklit, yani ataları taklit. 21. ayetinde kendilerine 
referans olarak ataların yolunu alan müşrikleri uyarır. Ama iyi olan ataların yolunu 
izlemeyi de ondan ayırır. İşte Lokman iyi olan bir atadır, babadır. Onun içinde Kur'an 
ataların yolunu izlemeyi mutlak manada dışlamak yerine seçmeyi ayırmayı, 
ayıklamayı, süpürüp almayı ya da süpürüp atmayı değil, taklidi bir yular gibi değil, bir 
gerdanlık gibi taşımayı ve oradan tahkike ulaşmayı söyler. 

Yine aynı konuya ilişkin olarak 33. ayetinde ahiretten bir haber taşır dünyamıza ve 
der ki; Hiçbir anne babanın evladına, hiçbir evladın anne babasına herhangi bir yarar 
sağlamadığı o günden korkun. Yani ebeveyn evlat ilişkisini, anne baba evlat ilişkisini 
öyle bir zemine oturtur ki bu zemin Allah'a rağmen ayakta tutulamayan, Allah'a 
rağmen korunamayan, Allah'a rağmen kayan bir zemindir. Onun için eğer bu zemin 
Allah'ın emirlerine karşı korunmaya çalışılıyorsa bu zemine basan ayaklar kayacaktır 
bir gün mesajıdır. 

Sure; Saffat ve Sebe' arasında yer alır. Nüzulde 57. sıradadır. Bu genel bilgilerden 
sonra Lokman suresinin tefsirine geçebiliriz. 

2987 

“BismillahirRahmanirRahıym” 
1-) Elif, Lâââm, Miiiym; 
Eliif, Lâââm, Miiim. (A.Hulusi) 

01 - Elif, Lam, Mim. (Elmalı) 

nan 

Elif, Lâââm, Miiiym Mukaddaat harfleri. Bu harfler Kur'an ın tamamında nerede 
gelirse gelsin 1 ila 5 harfli yapılar, formlar halinde gelir. Bir den beşe kadar. Bunun 
verdiği mesaj şu; Arap dilinde bir kelime birden beşe kadar harfli olabilir. Onun için 
daha fazla olamaz. Buradan yola çıkarak şunu söyleyebiliriz, surelerin başında gelen 
bu kesik harfler, bu heca harfleri Arap dilinde ki kelimeleri temsil etmektedir. Yani biri 
temsil etmektedir. Yine ikincisi; Geldiği tüm yerlerde dolaylı ya da dolaysız, 3 surede 
dolaylı, gerisinde dolaysız doğrudan vahye atıfla başlar. Bu harfler başında gelirse bir 
surenin, bu harflerin arkasından sure mutlaka vahye atıfla girer. İşte burada olduğu 
gibi; 

Tilke ayatul Kitabi! Hakiym (2) eliflâm mim geldi, Yani işte bunlar, işte şunlar 
hikmetle dolu olan ilahi kitabın ayetleridir der. Geldiği tüm surelerde bu harflerin 
arkasından mutlaka vahye atıf yapılır. Buradan, bu iki tespitten yola çıkarak şunu 
söyleyebiliriz. İlahi anlamlar insanın diline ve düşünce dünyasına nüzul etmiştir, 
indirilmiştir. Yani bu vahiy başı gökte ayakları yerde bir kelamdır. Başı manayı temsil 
eder, ayakları lafzı. Lafız; vahyin kabıdır. Vahyin içine indiği bu dil, insanın konuştuğu 
bir dildir. Beşeri bir dildir. Fakat insanın konuştuğu bir dili Allah almış o dilin içine 
beşeri olmayan bir mana yüklemiş ve bu vahiy insanın zihin dünyasına bu dil 
vasıtasıyla inmiştir. 

Buradan da yola çıkarak şu sonuca ulaşırız; Ey insan Allah seninle beşeri bir dili araç 
kılarak konuştu. Yani anlamanı istiyor kendisini. Senin zihin dünyana kelamı ilahiyi 
indirdi, nüzul etti, bir gök sofrası indirdi sana. Bu sofraya muhtaçsın, yoksa ruhun 
açlıktan ölür. Bu sofraya oturabilmen, onu yiyebilmen, bu sofrayla ünsiyet kurabilmen, 
vahyin anlaşılabilir olduğunu kabul etmenle mümkündür. Vahiy onun için bir beşer dili 
ile indirilmiştir. Vahyin Arapça oluşu da esasen buna yönelik anlaşılmalıdır. Kur'an da 
nerede vahyin Arapça oluşuna bir atıf varsa bu kelamın anlaşılabilirliğine bir atıftır bu. 
Yani ey insan anlamadığın diller üstü bir dille değil, diller üstü bir manayı dil içi bir 
manaya dönüştürdü Allah, ki anlayasın diye. 

Onun için bu harfleri gördüğümüzde biz insana meydan okuyan ilahi bir vahiyle 
karşılaşmış oluruz. Ey insan bu harfler seninde elinde. Fakat bu harflerden böylesine 
zamanlar ve mekanlar üstü bir kelamı, bir hitabı kotarabilirsen haydi buyur 
manasında bir meydan okuma. 

2-) Tilke ayatul Kitabil Hakiym; 

İşte bunlar Kitab-ı Hakiym'in (o hikmetli BİLGİ'nin) işaretleridir. (A.Hulusi) 

02 - Bunlar sana o hikmetli kitabın âyetleri. (Elmalı) 

2988 

Tilke ayatul Kitabil Hakiym işte şunlar hikmetle dolu olan ilahi kelamın ayetleridirler. 

E| kitab; sadece iki kapağın arasındaki Mushaf değil, Mushaf'ın içerisinde yer alan 
her bir sureye, hatta surelerin içeriğini oluşturan her bir bölüme, pasaja da verilebilen 
bir isimdir. Çünkü sadece yazılı bir metne işaret etmez el kitab, aynı zamanda sözlü 
bir hitaba da delalet eder. Kitab kelimesinin aslı kökü, etimolojisi anlamsız harflerden 
anlamlı cümleler oluşturmak için onları yerlerine koyarak dizmek manasına gelir. 

Hakiym bir kitab, hikmetli bir kitab. Hikmetli, yani insanoğluna varlığının illetini ve 
gayesini gösteren bir kitab, amacını gösteren bir kitab. Hikmet daha ilerde geleceği 
için orada ayrıntısıyla açıklayacağız ama burada hemen kısaca söyleyelim ki insan 
bütün içindeki yerini gösteren bir kitab. İnsanın parçaya dikilmiş olan bakışını bütüne 
çeviren bir kitab, ve insanı kainat içerisinde ki yerine döndüren, ait olduğu yere 
yerleştiren ve o yeri hatırlatan bir kitap. Hakiym olmasının anlamı bu. 

3-) Hüden ve rahmeten lil muhsiniyn; 

Görüyormuşçasına Allâh'a yönelenler (ihsan sahipleri) için hakikate erdirici ve rahmet 
olarak. (A.Hulusi) 

03 - Hidayet ve rahmet için o (güzellik yapan) Muhsinlere. (Elmalı) 

Hüden ve rahmeten lil muhsiniyn güzel iş işleyenler için bir rehber ve bir rahmet 
olan ayetlerin yer aldığı kitap. 

Rehberdir, hüden. İnsan müebbet yolcu. Yol haritası lazım eğer yolcuysanız bu 
okyanusta elinizde bir yol haritası şart. Bu haritanın olmaması durumunda hangi 
rüzgarda, hangi fırtına da bakacağınız belli olmaz. İşte o harita yolcuyu yaratan 
tarafından gönderilmiştir. Yolcuyu yolcu kılan, yolu yaratan, yolcuyu yaratan haritayı 
da göndermiştir. Bu insana olan ekstra bir rahmettir. Vahiy insana yolun 
koordinatlarını verir, yolu gösterir. Sadece yol haritasını vermemiş, aynı zamanda bu 
haritayı nasıl okuyacağımızı da göstermiştir. Harita doğru, fakat okuyan yanlış okursa 
yine maksada ulaşamaz. 

Ve rahmet, ikinci unsur, gök sofrası. İlahi merhametin tezahürüdür vahiy. Nüzul Arap 
dilinde, uzaktan gelmiş çok aç bir misafirin önüne açılan mükellef bir sofra manasına 
gelmez mi. Nüzula, Kur'an da da bu manada geçer. Mükellef bir gök sofrası, maide. 
Onun için vahiy rahmettir. Allah insanla merhametinden dolayı konuştu. Yoksa 
ayetlerden başka bir şey yok ki şu kainatta. Her şey ayet. İnsan ayet, doğa ayet, yer 
ayet, gök ayet, her nefes bir ayet. Fakat bütün bu ayetlere rağmen yinede ilahi kelam 
ile insana konuşan Allah rahmetinin, mağfiretinin insana nasıl büyük oranda tecelli 
ettiğinin birer ifadesini sunmuştur. 

4-) Elleziyne yukıymunes Salâte ve yü'tunez Zekâte ve hüm Bil âhireti hüm 
yukınun; 

2989 

Onlar ki, salâtı ikame ederler ve zekâtı verirler; onlar sonsuz geleceklerine ikân 
sahipleridir. (A.Hulusi) 

04 - Ki namazı kılarlar ve zekâtı verirler, Âhirete de onlar yakin edinirler. (Elmalı) 

Elleziyne yukıymunes Salâh onlar ki salâtı ikame ederler. İbadetin ve vahyin nasıl 
istikamet açısı verdiğinin ifadesi bu. İstikamet açısı vermek ibadete, ibadete doğru bir 
açı vermek yukıymunes Salâh namazı kılarlar diye de çevirebilirdim. Fakat namaz 
aslında insan hayatına istikamet veren bir ayarlayıcıdır. Esas duruş yani. İnsanın 
Allah huzurunda ki klas duruş. Namaz insanın koordinatlarını ayarlamak için 
bahşedilmiş bir ibadet. Bu manada efendimiz “dinin direği” diye ifade buyuruyor. 
İmadüd diyn, yani insan hayatı öyle bir bina ki bu binanın orta direği. Eğer bu direk 
doğru yerleştirilmezse bu çadır hayat binası yıkılır, devrilir. Onun içinde orta direk, 
yani istikametli duruş. 

ve yü'tunez Zekâte arınmak için ödenmesi gereken bedeli öderler. Zekatı verirler. 
Namaz kuldan Allah'a uzanan bir ilişki, zekat kuldan topluma uzanan bir ilişki. 

Dahası mı dostlar, daha ötesini söyleyeyim namaz Allah'a teslimiyet, zekat eşyadan 
hürriyettir. Namaz Allah'a yaklaşmak, zekat eşyadan bağımsızlaşmak. Namaz Allah'a 
bağlanmak, zekat eşyaya ve dünyaya olan bağı, zinciri çözmektir. Allah için verilen 
her tür şey aslında bu. Ödenmesi gereken bedeli ödemek, saflaşmak, arınmak, 
yaklaşmak için ne bedel ödemek gerekiyorsa onu ödemek. Bunu söyleyince illa de bu 
anlamda özellikle Mekke'nin orta döneminde indiğini düşünürsek ve zekatın nisabının 
ve diğer ayrıntılarının çok uzun yıllar sonra Medine de belirlendiğini hatırlarsak bu 
ayetin içerisinde geçen zekatın bizim bildiğimiz manada formel bir ibadet 
olarak,nisabı belli zekat olmaktan öte, insanın Allah'a yaklaşmak için ödemesi 
gereken her tür bedeli ödemeyi ifade ettiğini söylemeliyim. 

Sadece malı, mülkü olanlara değil bu ayet. Bu hitap eğer elinde değer denilebilecek 
bir şey varsa o değer sahiplerinin hepsine yani, hayatı olanlara da hitap etmektedir. 
Hayat bir değerdir, zekatını ver. İlim bir değerdir, zekatını ver. Sıhhat bir değerdir 
zekatını ver. Servet bir değerdir zekatını ver. Şöhret bir değerdir zekatını ver. Makam 
bir değerdir zekatını ver. Devlet bir değerdir zekatını ver. Yani değer demeyi hak 
eden elinde ne varsa saflaşmak, arınmak, yücelmek ve özgürlüğünü onun esiri 
olmadığını ifade etmek için zekatını ver. Yani onun nesnesi olma, o senin zincirin 
olmasın, sen onun sahibi ol. Sahibi isen verebilirsin. Sahibin ise veremezsin. 

ve hüm Bil âhireti hüm yukınun zira onlar ahirete inananların ta kendileridir. Bunu 
yapanlar yukarıdan beri ayetlerde ifade edilen şeyleri yapanlar ahirete gönülden 
inananların ta kendileridir. 

5-) Ülaike alâ hüden min Rabbihim ve ülaike hümül müflihun; 

İşte onlar Rablerinden gelen hakikat bilgisi üzeredirler ve işte onlar kurtuluşa 

erenlerdir. (A.Hulusi) 

2990 

05 - İşte bunlar rablerinden bir hidayet üzeredir ve işte bunlardır o felâh bulanlar. 
(Elmalı) 

Ülaike alâ hüden min Rabbihim işte onlardır rablerinin gösterdiği yolda olanlar. 
Başkalarının yolunda olanlar da var. Onları başkalarının yolunda olanlardan ancak 
böyle ayırabilirsiniz. ve ülaike hümül müflihun ve onlar ebedi mutluluğa erecek 
olanların ta kendileridirler. 

Dikkat buyurdunuz mu bilmiyorum değerli dostlar. İlk beş ayet lokman suresinin, 
bakara suresinin ilk 5 ayeti ile oldukça yakın manalar arz etmekte. 

6-) Ve minen Nasi men yeşteriy lehvel hadiysi liyudılle an sebiylillâhi Bi ğayri 
ilmin ve yettehızeha hüzüva* ülaike lehüm azâbün mühiyn; 

İnsanlardan kimi de vardır ki ilme dayanmayan bir şekilde, Allâh yolundan (insanları) 
saptırmak için işin laf yanını satın alır ve onu eğlence (keyif aracı) edinir. İşte bunlar 
için hor-hakir edici bir azap vardır. (A.Hulusi) 

06 - Bayağı insanlardan kimi de vardır ki, Allah yolundan bilmeyerek sapıtmak ve onu 
eğlence yerine tutmak için lâf eğlencesi satın alır, işte bunlara mühin bir azâb vardır. 
(Elmalı) 

Ve minen Nasi men yeşteriy lehvel hadiysi liyudılle an sebiylillâhi Bi ğayri 'ılmin 
ve yettehızeha hüzüva Yeni bir pasaja girdi sure ve burada söze getirdi sözlerin 
şahı. Sözlerin sultanı sözü, sözün istismarına, sözün içeriğinden boşaltılmışına getirdi 
ve ne diyor bakalım; İnsanlardan öyleleri de vardır ki bilgisizce başkalarını Allah 
yolundan saptırmak ve onu alay konusu yapmak için içeriksiz, muhtevasız, boş 
boğazca söylenmiş sözlere müşteri olurlar. 

Ayette ifade edilen şey açık içeriksiz sözlere müşteri olup Allah'ın yolundan saptırmak 
ve Allah'ın ayetleri ile adeta dalga geçmek. Zaten ilahi kelama kulak vermeyen biri 
bunu yapıyordu demektir. 

Burada lehvel hadiys, ibaresi; sözün akıl örtücü olarak kullanılması, keyif verici olarak 
kullanılması. Hatta bu manada anlayan bir çok tefsir otoritesi olmuş, eğlence diye 
anlamış ilk tefsir otoritelerimiz mesela. Ben eğlenceden keyif vericiliği çıkarıyorum. 
Yani keyif verici söz. Söz keyif verici olarak nasıl kullanılır, kullanılırsa ne olur? 
Uyuşturucu olur. Oysa ki söz uyandırıcı olmalı. Adeta uyuşturucu çekmiş gibi, adeta 
alkol almış gibi sırf keyif verme amacıyla kullanılan söz muhatabı uyuşturur. 
Muhatabı gerçek söze karşı uyuşturur. Onun için Allah'ın kelamı karşısında bu 
kelamın etkisini sıfırlamak için söylenmiş her söz işte bu cinse girer. Lehvel hadiys. 
Sözün uyuşturucu olarak kullanılması. Oysa ki Allah'ın sözü, kelamı uyandırıcı, 
uyarıcı sözdür. 

Burada sebebi nüzul olarak Nadr bin Haris'in müşriklerden ünlü bir edip bu. Pers 
imparatorluğunun başkenti Hire'ye gidip orada bir takım mitolojik bir takım destanlar 
öğrenip gelip bunları şarkıcılar eşliğinde, müzik eşliğinde Kur'an dan insanları 

2991 

çevirmek için gelin, benim başıma gelin. Ben size daha eğlencelisini söyleyeyim 
diyerek saptırmaya çalışması sebebi nüzul olarak gösterilir. Ama doğrusu burada ki 
ifade ve bu ayet herhangi bir olayla sınırlandırılamayacak kadar bir zihniyeti ifade 
etmektedir. Her zaman ve her çağda var olan, hakikate karşı direnen ve hakikati 
duyurmamak için şamata yapanların hepsini içine alan bir ifadedir. 

ülaike lehüm azâbün mühiyn işte onlar onur kırıcı bir terk edilmişliğe 'âzaba, 
'azab'ın kök anlamı olan 'âzm, terk edilmişliğe mahkum olacaklar. 

7-) Ve izâ tütla aleyhi ayatuNA vella müstekbiren keen lem yesma'ha keenne fiy 
üzüneyhi vakrâ* febeşşirhu Bi azâbin eliym; 

Ona işaretlerimiz bildirildiğinde, sanki onları işitmemiş, sanki iki kulağında ağır işitme 
varmış gibi (duymazlıktan gelerek), benlikle yüz çevirir... Onu feci bir azapla müjdele! 
(A.Hulusi) 

07 - Karşısında âyetlerimiz okunduğu vakit de kibirlenerek ensesini döner, sanki 
onları işitmemiş, sanki kulaklarında bir ağırlık varmış, sen de onu elim bir azâb ile 
müjdele. (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhi ayatuNA vella müstekbiren keen lem yesma'ha keenne fiy 
üzüneyhi vakrâ böyle birine ayetlerimiz okunduğu zaman sanki kulaklarında kurşun 
varmış gibi hiç aldırmadan serkeşçe yüz çevirir. Hakikate karşı tıkanan kulaklar 
dostlar, bunu söylüyor burada. Efsane ve yalana açık hakka ve doğruya kapalı bir 
kulak. Böyle bir kulak işte. Kurşun akıtılmış bir kulak. febeşşirhu Bi azâbin eliym 
işte böylesini can yakıcı bir azab ile müjdele. 

8-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati lehüm cennatün na'ıym; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onlara Naim cennetleri (Esmâ 
kuvwvelerinin Rahıymi özellikleriyle yaşam) vardır. (A.Hulusi) 

08 - Fakat iman edip de iyi işler yapanlar, şüphesiz ki onlara Naim Cennetleri var. 
(Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihati lehüm cennatün na'ıym bir de iman eden 
ve imanını salih amelle, iyi, doğru ve yararlı, güzel işlerle taçlandıran kimseler var. 
İşte onları her tür nimetle dolu olan cennetlerle müjdele. Cennetler onların olacak. 

9-) Halidiyne fiyha* va'dAllâhi hakka* ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym; 

Orada sonsuza dek yaşarlar... Allâh'ın Hak vaadidir! "HÜ"; Aziyz'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

2992 

09 - İçlerinde muhalled olmak üzere onlar, hakkâ Allahın vaadi bu, ve aziz odur 
hakim O. (Elmalı) 

Halidiyne fiyha* va'dAllâhi hakka onlar orada Allah'ın mutlaka gerçekleşecek olan 
vaadi uyarınca ebedi kalacaklar. Yani bitimsiz bir güzellik onların olacak. Çünkü 
cennet güzelliğin üretildiği yerdir. Cennetü adn, güzelliğin madenidir. Güzelliğin 
üretildiği merkeze cennet denir. Mutlak güzellik. ve "HU"'vel 'Aziyzül Hakiym zira O, 
yani ödül verecek olan, bu kadar büyük ödülü kim verebilir? İşte onu söylüyor ayetin 
sonu. Eİ 'âziyz, el Hakiym olan verebilir. O yüceler yücesi, O hikmet sahibi olandır. Bu 
kadar büyük bu kadar yüce ödülü, bu kadar muhteşem ödülü veren sadece 
yüceliğiyle değil, aynı zamanda hikmetiyle de muamele edendir. Yani cehennemi var 
etmesinin sebebini sorarsanız, bu kadar büyük biri, bu kadar yüceler yücesi olan 
Allah neden cehennemi var etti derseniz hakiymdir de ondan. Çünkü her şeyi layık 
olduğu yere koyar. Hikmetin sırrı budur. 

10-) Halekas Semavati Bi ğayri 'amedin teravneha ve elka fiyl Ardı revasiye en 
temiyde Biküm ve besse fiyha min külli dabbetin, ve enzelna mines Semai 
maen feenbetna fiyha min külli zevcin keriym; 

Semâları, dayanağı olmaksızın (Bi-gayrı amed) yarattı (direkt olarak Esmâ mânâları 
olarak vardır - varlığın ilim - şuur boyutu); sizin (benlik bilincinizin oluşması ve) 
sarsılmamanız için arza (bedende) sâbit dağlar (organlar) ilka etti ve orada (bedende) 
her DABBEDEN (hayvani özellikler) oluşturdu... Semâdan (şuurdan) bir su (ilim - 
kendi hakikatini kavrama bilinci) inzâl ettik de onda tümüyle kerim eşini (ölüm ötesi 
yaşam kişiliğini - ruhunu) oluşturduk. (A.Hulusi) 

10 - Gökleri direksiz yarattı onları görüyorsunuz Arza da sizi çalkalar diye ağır 
baskılar bıraktı ve onda her bir hayvandan öretti, hem Gökten bir su indirdik de her 
hoş çeşitten yetiştirdik. (Elmalı) 

Halekas Semavati Bi ğayri 'amedin teravneha O gökleri gördüğünüz bir direk 
olmaksızın yarattı, görünen bir direk olmadan yarattı. ve elka fiyl Ardı revasiye en 
temiyde Biküm ve besse fiyha min külli dabbeh ve O sizi sarsmasın yani yer SİZİ 
sarsmasın diye yer yüzüne kalkmaz kımıldamaz dağlar yerleştirdi ve orada her çeşit 
varlığın daha doğrusu her çeşit canlı varlığın türemesini sağladı. ve enzelna mines 
Semai maen işte biz yağmuru böyle indiririz feenbetna fiyha min külli zevcin 
keriym akabinde orada her tür ve cinsten yararlı varlığı işte böyle yetiştiririz. 

İlginç değil mi dostlar dikkatinizi çekmiştir ayet 3. şahıs zamiriyle gidiyordu, halâga, O 
yarattı. Elga, O yerleştirdi. Be'sse o yaydı. Ama hemen arkasından biz'e geçiverdi ve 
enzelna biz indirdik ve devamında biz.. Aynı ayet devam ederken ondan bize 
geçiverdi. Zamirler adeta takla atıyor. 

Nedir? En birinci sebebi şudur; Allah, insan zihninde kişileştirilemez. Hiçbir kişi zamiri 
Allah'ı göstermek için elverişli değildir. Ey insan ey muhatap bu zamirlerle işaret 
edilen Allah senin zihin dünyanın kavrayacağı varlıktır. O'nun zatını kavramaya 
kalkma. El aczü'l idrak, anil idraki, idrakun Onu idrak etmek nedir biliyor musunuz 

2993 

onu idrak edemeyeceğinizi idrak etmektir. Vel bahsü 'an sırrı zatullahi işrakün 
Allah'ın zatı ile ilgili soru sormak, Allah'ın zatı ile ilgili bir kazı yapmaya, araştırmaya 
kalkmaksa şirktir. Bu beytin 1. dizesi Ebu bekir'e, 2. si Hz. Ali'ye ait. 

Evet, O'nu bilmek, O'nu kavramak nedir, aklın O'nu almayacağını bilmektir. Onun için 
bunu bilirse eğer insan o zaman Allah'ın kişileştirilemeyeceğini de bilir. Hiçbir kişi 
zamiri O'nu göstermek için yeterli değildir. Hiçbir insan dili O'nu ifade etmek için 
yeterli değildir. Sadece O'nu ima eder. 

Kur'an da nerede Allah'ın yağmur yağdırmasından söz edilirse orada vahye bir atıf 
vardır, ima vardır. Yani nasıl kurumuş toprağa can veriyorsa, ölü toprağa can 
veriyorsa, ölü ruhlara, ölü gönüllere ölü kalplere de Allah vahiyle can verir. 

11-) Hazâ halkullâhi feeruniy ma zâ halekalleziyne min düniHİ, belizzâlimune fiy 
dalalin mubiyn; 

İşte bu, Allâh'ın Yaratışıdır... Hadi, gösterin bana O'nun dünundakilerin ne 
yarattığını? Hayır, zâlimler apaçık bir yanlış inanca sapma hâlindedirler. (A.Hulusi) 

11 - İşte bu Allahın yarattığı, haydi gösterin bana ondan berikiler ne yaratmış? Fakat 
o zalimler apaçık dalâl içindeler. (Elmalı) 

Hazâ halkullâh Bu Allah'ın yaratışıdır. feeruniy ma zâ halekalleziyne min düniH 
haydi gösterin bakayım O'nun dışındakiler neyi yaratmışlar, neyi yaratabilmişler 
göstersenize bir. belizzâlimune fiy dalalin mubiyn hayır, hayır..! Yo..! zulme 
gömülüp gitmiş olanlar apaçık bir sapıklık içindedirler. Zalimler belizzâlimun, yo..! 
böyle yapamazlar, bunu yapamazlar, yaratamazlar. Ama zalimlik yaparlar. Nedir? 
Yaratamadığını bile bile bazı eşyaya, bazı şeylere Allah'a ait vasıfları yakıştırırlar. 
Allah'a ait nitelikleri yakıştırırlar. Allah'ın olan bazı vasıfları, nitelikleri, sıfatları Allah 
dışındaki varlıklara transfer etmeye kalkarlar. Hadleri olmadığı halde. 

Zulüm bir şeyi yerinde etmeye kalkmaktır. Bunu aslında yapamazlar. Allah'a ait bir 
sıfatı Allah'tan nasıl alacaklar, buna güçleri yetmez. Fakat buna teşebbüs etmeleri 
zalim olmaları için yeterlidir. 

12-) Ve lekad ateyna LukmanelHıkmete enişkür Lillâhi* ve men yeşkür feinnema 
yeşküru linefsih* ve men kefere feinnAllâhe Gayniyyün Hamiyd; 

Andolsun ki biz Lukman'a, Allâh'a şükretmesi için Hikmet (sistemli düşünme aklı) 
verdik... Kim şükrederse, sadece kendi benliğine şükreder... Kim de inkâr ederse 
(hakikatindeki nimeti), şüphesiz ki Allâh Ganiyy'dir, Hamiyd'dir. (A.Hulusi) 

12 - Şanım hakkı için Lokmana hikmet verdik ki şükret Allaha, diye, ve her kim 

şükrederse kendi lehine eder, her kim de nankörlük ederse her halde Allah ganiydir, 
hamidir. (Elmalı) 

2994 

Ve lekad ateyna LukmanelHıkme sure adını aldığı konuya girdi 12. ayetle Doğrusu 
biz Lokman'a şu hikmeti bahşetmiştik. Hikmet..! 

Müfessirlerin Lokman kim sorusu gerçekten de çetrefil bir soru. Müfessirlerin 
kimliğine dair birbirinden farklı bir çok rivayet naklettiği efsanevi bir bilge, Hakiym, 
Lokman Hakiym, Hikmet sahibi Lokman. Taberi'nin naklettiği bir olayı esas alırsak 
eğer, ki Lokman'ın kimliğine dair müfessirler bize bir çok birbiriyle uyuşmayan bilgi 
verir. Hz. Musa'ya yetişen biri, ya da Hz. Davud'u gören çok uzun yaşamış, 1000 yıl 
yaşamış biri, hatta akrabası vs. gibi. Ama Taberi'nin ve başka müfessirlerimizin 
naklettiği bir olayı esas alırsak, onun eski Yunan eserlerinde de hikmetine yer verilen 
Ezop olduğunu düşünebiliriz. 

Ezop hikayeleri, hikmetli hikayeleri çok meşhurdur. Bu adla ünlenmiş kişi eğer 
Lokman ise, bu varsayımımız doğru ise Ezob'un tarihte muvahhit bir şahsiyet 
olduğunu biliyoruz. Nereden biliyoruz? Belfoillere elçi olarak gönderilen Ezop ilginç, 
dramatik bir şekilde şehid edildi. Sebebi de onların taptığı putları alaya alıp dil 
uzatması, iğnelemesi onları. Yani müşrik bir toplumun putlarını iğnelediği için 
kayadan atılmak suretiyle idamına hükmedildi ve ceza infaz edildi. Ezob'un böyle bir 
akıbetinin olduğunu bildikten sonra Ezob'un Lokman olduğunu düşünmek gayet 
mantıklı ve tabii gibi görünüyor. 

Burada hikmet verdik diyor MÖ. 6. yy. da yaşadığı söyleniyor bu zatın. Verilen 
hikmet, çok ilginç. Bu hikmeti aslında uzun uzun bahsetmek hikmet üzerinde çok 
uzun durmak isterdim. Ayeti bitireyim de öyle durayım. 

enişkür Lillâhi* ve men yeşkür feinnema yeşküru linefsih Allah'a şükret, 
Lokman'a verilen hikmetin ilki. Çünkü O'na şükreden kendi lehine şükretmiş olur. ve 
men kefere feinnAllâhe Gayniyyün Hamiyd fakat kim de nankörlük ederse iyi bilsin 
ki Allah kendi kendine yetendir. Her türlü övgüye layık olan tek varlıktır. 

Ayet böyle bitti. Peki Lokman neye şükretsin, niçin? Çünkü hikmet verilmiştir. Kime ki 
hikmet verilmiştir, ona hayırdan çok şey verilmiştir diyor ya Kur'an (Bakara/269) Çok 
hayır verilmiştir. Lokman'a da hikmet verilmiştir, çok hayır verilmiştir. Peki hikmet 
nedir? Çok uzun durmak isterdim dedim ama maalesef vaktimiz çok sınırlı. Kısaca 
ana hatlarıyla duracağım. 

...lein şekertüm le eziydenneküm ve lein kefertüm inne azâbiy leşediyd. 
(İbrahim/7) eğer şükrederseniz artırırım. Yok nankörlük ederseniz azabım şiddetli 
olur. Nankörlük ederseniz elinizdekini de alırım. Ya da elinizdekinin hayrını 
görmezsiniz. Demek ki hikmet verilen bazıları şükretmeyebilirde. Buradan zımnen 
bunu anlıyoruz. Bazıları hikmet verildiği halde şükretmiyor. İşte bazı filozoflar, bazı 
bilginler, bazı ilim adamları, kendilerine hikmet verildiği halde, ilim verdiği halde 
şükretmiyorlarsa eğer o cinse girerler. 

Burada hikmetin şükründen söz ediliyor. Hikmet; varlıkların bilinenlerin illet ve 
gayelerini keşfedip onu ait olduğu yerde kullanmak yeteneğidir. Yani herhangi bir 
varlığın keşfettiğiniz herhangi bir değeri ait olduğu yerde kullanmak ve bunu yapmak 
içinde illet ve amacını, sebep ve gayesini bilmek ve bulmaktır. Bu yetenektir. Yani 
özeti şu; parçayı, ait olduğu bütün içine yerleştirmek ve onu orada görmek, halkayı 
zincirde bilmek, zincirden halkayı koparmamak. Onun içindir ki Hikmet Allah'a 

2995 

atfedildiğinde bir şeyi yerli yerince yaratmak, kula atfedildiğinde bir şeyi Allah'ın 
koyduğu yerde tutmak manasına gelir. Bir şeyi Allah'ın koyduğu yerde tutmak 
anlamına gelir. 

Hikmet; düşüncede kopuş ve kırılışın zıddıdır. Kopuk ve kırık düşüncelerde hikmet 
olmaz. Yani bütünü içinde değerlendiremiyorsa parçayı hikmetsiz diyor. Parçaya 
ayarlanmış, düşünün. Parça tek başına kötü görünüyor. Hatta anlamsız görünüyor. 
Ama bütün içine yerleştirdiğinizde mükemmel görünecek. Onun için parçaya ayarlı 
bakışlar üzülürler, o parçayı bütün içinde görenlerse üzülenlere acırlar, boşuna 
üzüldüklerini bilirler. 

Dünya da yaşadığınız her hangi bir musibet, keder acı, dert, ıstırap, hastalık, sıkıntı 
bir parçadır. Bu parça bütün içine yerleştirilmediği sürece insanı krize sokabileceğini 
unutmamak lazım. Ama bu parçayı ait olduğu bütün içinde düşündüğünüzde o 
zaman bunda bir hayır vardır diyebilmek hikmetini göstereceğiz. O zaman bütünün 
olduğunu göreceksiniz. Bütünün tamamını görmek sadece Allah'a aittir. Ama zaten 
iman da bunda geçerli. Bütünü göremediğiniz fakat bütünü gören birine teslim 
olduğunuzu beyandır iman. Onun için şükredersiniz. 

Bütünü gören biri var, benim göremediğimi gören biri var. Ya rabbi sen benim 
görmediğimi görüyorsun onun için sana sığınıyorum. Hayırlı olan neyse onu kıl. İşte 
iman söyletir. Hikmet bu noktaya getirir insanı. 

Hikmet; veriyi, sıradan bilgiyi, datayı ilme çeviren çevrim istasyonudur. İlme, yani onu 
gösteren alamete, işarete El 'ılmu yedillü alâ eserin bi” şey'i yetemeyyezü bihi an 
gayrih diyordu ya İbn. faris Mekayisinde tarif ederken ilim bir işarettir bir izdir bir 
eserdir. Onu izleyerek maksada gidersiniz. Yani ilim bir araçtır, amaç değil. Onun için 
bilgiyi amacına, amacı istikametinde kullanma yeteneğine hikmet denilir. 

Kısaca, çok çok uzun söz edilmesi gereken hikmeti böyle tarif edebilirim. İşte bunun 
için şükret deniliyor Lokman'a. Ve Lokman'ın şahsında herkese, hepimize. 

13-) Ve iz kale Lukmanü libnihi ve huve ye'ızuhu ya büneyye lâ tüşrik Billâh* 
inneş şirke le zulmün azıym; 

Hani Lukman oğluna, ona öğüt verirken dedi ki: "Ey oğulcuğum! Esmâ'sıyla hakikatin 
olan Allâh'a (benliğini - bedenini tanrı edinerek) şirk koşma! Kesinlikle şirk çok büyük 
bir zulümdür!" (A.Hulusi) 

13 - Hani Lokman da oğluna demişti: ona vaaz ediyordu: yavrum, Allaha şirk koşma, 
çünkü şirk çok büyük bir zulümdür. (Elmalı) 

Ve iz kale Lukmanü libnihi ve huve ye'ızuh evet, hani Lokman oğluna öğüt 
verirken Ve iz kale Lukmanü libnihi ve huve ye'ızuh öğüt verirken şöyle demişti. ya 
büneyye lâ tüşrik Billâh yavrucuğum Allah'tan başkasına Allah'a ait olan herhangi 
bir vasfı, sıfatı verme. inneş şirke le zulmün azıym çünkü her tür ilahlık yakıştırma, 
Allah'a ait bir vasfı başkasına verme denemesi, teşebbüsü korkunç bir şirktir, 

2996 

zulümdür. Her şirk korkunç bir zulümdür. Neden? Çünkü Allah'a karşı işlenmiş bir 
zulümdür. Zulümlerin en büyüğü Allah'a karşı işlenmiştir. 

Allah bundan etkilenir mi? Hayır. Kim etkilenir? İnsan. Neden? Her şirk, şirk 
koştuğunuz şey karşısında şirk koşanı nesneleştirir. Onun oyuncağı eder. Şirk 
koşanın iç potansiyelini tüketir, iradesini teslim alır, zincir vurur, onu kendine kul köle 
eder. Nesnenin nesnesi olur şirk koşan kişi. Oysa ki kendisi onun öznesi idi. Eşyanın 
öznesi iken insan, eşyanın nesnesi olur. Yani şirkin zararı şirk koşan kişiyedir, o 
nedenle yasaktır, en büyük zulümdür. 

14-) Ve vassaynel insane Bi valideyh* hamelethü ümmühu vehnen alâ vehnin 
ve fisaluhu fiy ameyni enişkürliy ve livalideyk* ileyYEl| masıyr; 

Biz insana, ana-babasını vasiyet ettik... Onun anası, onu zayıflık üstüne zayıflıkla 
yüklenip taşımıştır... Onun sütten kesilmesi de iki yıl içindedir... "Bana ve ana-babana 
şükret; dönüş banadır!" (A.Hulusi) 

14 - Gerçi insana ebeveynini de tavsiye ettik - anası onu za'f, za'f üstüne taşıdı, süt 
kesimi de iki sene içinde şükret diye bana ve anana babana, ki banadır geliş. (Elmalı) 

Ve vassaynel insane Bi valideyh nitekim Allah şöyle buyurur; Biz insana anne 
babasına iyi davranmasını emrettik. hamelethü ümmühu vehnen alâ vehnin annesi 
onu ağır acılara, kat kat acılara katlanarak karnında taşımıştı. ve fisaluhu fiy ameyn 
ve onun sütten kesilmesi iki yılda gerçekleşti. enişkürliy ve livalideyk o halde ey 
insan bana ve anne babana şükret ileyYEl| masıyr sonunda dönüş yalnızca banadır. 
Nasıl olsa dönüş yalnızca banadır. 

Anne babayı evlattan ayırıyor suçlamasının müşrikler tarafından yönlendirildiği 
peygamberimizin bu suçlamaya ayetle verdiği bir cevaptır işte. Anne babayı evlattan 
ayırıyor mu, yoksa kiymet bilmeye mi çağırıyor. Ayıran kim? Ayıran Kur'an, ayıran 
Resul değil, ayıran vahiy değil, asıl ayıran şirktir. Anne babayı evlattan ayırıyor diye 
vahyi ve onu getiren, tebliğ eden Resulü suçlayan mantık, asıl siz insanı Allah'tan 
ayırıyorsunuz, ya buna ne demeli. 

15-) Ve in cahedake alâ en tüşrike Biy ma leyse leke Bihi ilmün fela tutı'nüma ve 
sahıbhüma fiyd dünya ma'rufa* vettebı' sebiyle men enabe ileyYE, sümme 
ileyYE merci'uküm feünebbiüküm Bima küntüm ta'melun; 

İlmine uymayan bir şeyi bana eş koşman konusunda zorlarlarsa o ikisine itaat etme! 
Dünyalık konusunda o ikisiyle (iyi) geçin; bana yönelenin yoluna tâbi ol! Sonra geri 
dönüşünüz banadır. Yaptıklarınızı size haber vereceğim. (A.Hulusi) 

15 - Bununla beraber o ikisi de sana sence hakkında bir ilim olmayan hiçi bana şerik 
koşturmağa uğraşırlarsa o vakit onlara itaat etme ve kendilerine Dünyada ma'ruf 
surette musahabet eyle de bana yüz tutanın yolunu tut, sonra dönüp bana 
geleceksiniz de ben size yaptıklarınızı haber vereceğim. (Elmalı) 

2997 

Ve in cahedake alâ en tüşrike Biy ma leyse leke Bihi ilmün fela tutı'nüma yine 
Allah şöyle buyuruyor eğer hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi bana ortak 
koşman için seni zorlarlarsa onlara fela tutı'nüma asla itaat etme. ve sahıbhüma 
fiyd dünya ma'rufen yine de onlara şu dünyada (şu yalan dünyada, şu geçici 
dünyada) iyi davran. Yani yine de iyi davran. 

Burada çok ilginç bir ifade var. Uyma, tabi olma fakat iyi davran. Sorun itaatle ilgili 
değil, sorun iyi davranışla ilgili. İyi davran. Ama kötüye uyma. İyi davranmak kötüye 
uymak değildir. Kötüye uymamak kötü davranmayı da mazur kılmaz. Onların seni 
kötüye çağırıyor olmaları, onlara kötü davranmanın gerekçesi olamaz. O nedenle 
Allah'a isyanda kula itaat yoktur buyurur Resulallah. Kula itaatin sınırları bu. Onun 
için bizim geleneğimizde anne babaya iyi davranmak, ihsan ile muamele emri itaate 
dönüştürülmüş. Başlık değiştirilmiş. Oysa ki ihsan ile muamele iyi davranma başlığı 
Kur'ani başlık. 

Aslında ilk inen uyarı bu konuda İsra/23-24. ayetleri. Anne babaya davranış 
konusunda. Orada mücerret. Yani herhangi bir sınırlama, kayıtlama yok. Fakat 
demek ki oradaki hani Üf..!bile deme emri var ya onu istismar eden anne babalar 
olmuş ve ezmeye kalkan anne ve babalar olmuş ki burada sınır konuluyor. Yani 
ayetlerin geldiği süreç göz önüne alındığında bunu görüyoruz. 

ve sahıbhüma fiyd dünya ma'rufen ve onlara şu geçici dünyada iyi davran vettebı' 
sebiyle men enabe ileyY ve yönünü bana dönenlerin yönüne çevir. Yani bana 
dönenlerin yolunu izle. Bana dönmüş olan, yönünü bana çevirmiş olan kimseleri izle. 
Demek ki burada anne babayı izlemekle iyi davranmak ayrı şeyler olarak geçiyor. 
Anne babanı izleme, yönünü bana çevirmiş olanları izle. Peygamberi izle, sıddıykleri 
izle, velileri izle. Yani anne babalar kötü yoldan gidiyorlarsa evladın referansı 
olamazlar. Zaten biraz ilerde bu gelecek. Atalarımızın yoluna uyduk diyenler 
sapıtmalarına gerekçe bulmak için bu mazereti getirenlerin mazeretinin kabul 
edilmediğini ifade buyuracak Kur'an. 

sümme ileyYE merci'uküm feünebbiüküm Bima küntüm ta'melun en sonunda 
elbet bana döneceksiniz ve yapıp ettiğiniz her şeyin gerçeğini size bir bir haber 
vereceğim, göstereceğim. 

16-) Ya büneyye inneha in tekü miskale habbetin min hardelin fetekün fiy 
sahretin ev fiys Semavati ev fiyl Ardı ye'ti BihAllâhu, innAllâhe Latıyfün Habiyr; 

"Ey evladım... Muhakkak ki o (yaptığın şey), bir hardal tanesi ağırlığınca olsa da, bir 
kayanın içinde yahut semâlarda yahut arzın içinde olsa, Allâh onu (hakikatinin 
sonucu olarak) getirir... Muhakkak ki Allâh Latiyf'tir, Habiyr'dir." (A.Hulusi) 

16 - Yavrum! haberin olsun ki yaptığın bir hardal danesi tartısı olsa da bir kaya içinde 

veya Göklerde veya Yerin dibinde gizlense Allah onu getirir mizanına kor, çünkü 
Allah lâtiftir, habirdir. (Elmalı) 

2998 

Ya büneyye inneha in tekü miskale habbetin min hardelin Lokman konuşuyor bu 
ayette. Yavrucuğum yapıp ettiğiniz o şeyler bir hardal tanesi kadar da olsa, fetekün 
fiy sahretin ister bir kayanın bağrında olsun, ev fiys Semavati ev fiyl Ard ister 
göklerin derinliklerinde, ister yerin ta dibinde olsun ye'ti BihAllâh Allah onu bulup 
ortaya çıkarır. Nerede olursa olsun innAllâhe Latıyfün Habiyr çünkü Allah ilmiyle 
her şeye nüfuz eder, her şeyden haberdardır. 

Latıyf, Lütuftan ismi failde olabilir, letafetten sıfatı müşebbehe de. Burada letafetten 
sıfatı müşebbehe, kesafetin zıddı, yani öyle nüfuz eder ki bilgisiyle, hiçbir şey ona 
karşı engel oluşturamaz anlamına gelir. 

17-) Ya büneyye ekımıs Salâte ve'mur Bil ma'rufi venhe anil münkeri vasbir alâ 
ma esabek* inne zâlike min azmil umür; 

"Ey evladım... Salâtı ikame et... İmanına uygun olanla hükmet; kötü davranışlardan 
vazgeçir. Sana isâbet eden şeye de sabret! Muhakkak ki bunlar, azmetmeyi 
gerektiren işlerdendir." (A.Hulusi) 

17 - Yavrum! namazı kıl, ma'rufu emir ve münkirden nehiy ve başına gelene sabır et, 
çünkü bunlar azm olunacak işlerdendir. (Elmalı) 

Ya büneyye ekımıs Salât yavrucuğum salâtı ikame et. Namazı Allah'a karşı esas 
duruş bil. İbadetlerinin istikametini doğru tut. Kulluğunun istikametini rotasını doğrult, 
yamuk durma. ve'mur Bil ma'rufi venhe anil münker her zaman iyi ve doğru olanı 
önerip, kötü ve yanlış olandan sakındır. 

Namaz kendine katma değer olmak emri bil ma'ruf, nehyi anil münker, topluma katma 
değer olmak. Namaz insanın kendi istikametini düzeltmesi emri bil ma'ruf iyiliği 
önermek, kötülükten sakındırmaksa toplumun istikametini düzeltme çabasıdır. Bu 
ikisi birbirinden ayrılmaz adeta. Bireysel iyilik tek başına kalamaz. Mutlaka bu iyilik 
topluma da bulaşmalı, sıçramalı. Onun için etrafına karşıda borcun var ey insan. 

vasbir alâ ma esabek başına gelenlere göğüs ger inne zâlike min azmil umür 
şüphesiz bütün bular kararlılık ve direnç isteyen işlerdendir. İyiler kötüleri mutlaka 
rahatsız eder. İyiler kötüleri rahatsız ederse eğer, kötüler iyilere iyiliğin bedelini 
ödetmeye kalkarlar ve onlarda bu bedeli ödemek durumunda kalırlar. Eğer böyle bir 
durumda kalırlarsa ödemekten çekinmesinler. İşte göğüs germek, sabır budur. 

18-) Ve lâ tüsağğir haddeke linNasi ve lâ temşi fiyl Ardı mereha* innAllâhe lâ 
yuhıbbu külle muhtalin fahur; 

"Kibirlenerek insanlardan yüzünü çevirme ve yeryüzünde kendini beğenerek yürüme! 
Muhakkak ki Allâh, elindekilerle gururlanan kibirli hiçbir kimseyi sevmez!" (A.Hulusi) 

18 - Hem nâsa avurdunu şişirme ve Yer yüzünde çalımla yürüme, çünkü Allah, 
öğüngen kurulganın hiç birini sevmez. (Elmalı) 

2999 

Ve lâ tüsağğir haddeke linNasi ve lâ temşi fiyl Ardı mereha kasıntılık yapıp 
insanlara karşı böbürlenme ve yer yüzünde çalım satarak, hava atarak yürüme, 
dolaşma. innAllâhe lâ yuhıbbu külle muhtalin fahur zira unutma ki Allah her 
kendini beğenmiş küstahı, kibirliyi sevmez. 

İnsanları küçümseyen seçkinci akla ret bu ayet. Cennete giden yol kulların arasından 
geçmiyor muydu. Fedhuliy fiy 'ıbadiY, Vedhuliy cennetİiY. (Fecr/29-30) gir 
kullarımın arasına gir cennetime. Kendilerini alemlere rahmet sananlar, sonunda 
alemlere zahmet olurlar. Alemlere rahmet olan efendimizdir. Ama kendi kendilerini 
alemlere rahmet ilan edenlere ne demeli. Kasıntı olanlara. Belki onları kendinize gelin 
diye kendine çağırıyor ayet. Nebinin insan sancısını düşünsenize. İnsanlara karşı 
başını dikme, insanlara karşı hava atma derken biz bunu Resulallah'ta ne güzel 
insanlara karşı tevazünün örneklerini görüyoruz. 

Ve diyor; Ya Ali, Hayber'in fethinde. Senin elinle yer yüzünün tamamının fethedilip 
bana verilmesinden, bir insanın hidayeti evladır. İşte insana saygı, işte insana 
hürmet. Onun için galiba bizim bu manada bu ayetlerin verdiği öğüdü öğrenmek için 
Resulallah'tan alacağımız çok ders var. 

19-) Vaksıd fiy meşyike vağdud min savtik* inne enkerel'asvati lesavtülhamiyr; 

"Yaşamında dengeli olarak haddini bil ve sesini alçalt! Muhakkak ki seslerin en 
çirkini, eşeklerin sesidir." (A.Hulusi) 

19 - Gidişinde mutedil ol, sesini pes den al, çünkü seslerin en beti her halde eşekler 
sesidir. (Elmalı) 

Vaksıd fiy meşyik hayat yürüyüşünde dengeli ol. Mıksıdal dengeli ol. Hayat bir 
sırattır. Bu sırattan düşmemek istiyorsan dengeni bozma. Dengeni bozarsan 
düşersin. Yani ne elini iyice saçıp savur, ne de sık suyunu iç. Dengeli ol. Verirken de 
dengeli ol. Kazanırken de dengeli ol, söylerken de dengeli ol, yürürken de dengeli ol, 
düşünürken de dengeli ol. Aşırı duygusal olup insanlara kendini kayıtsız şartsız teslim 
etme. Ama aşırı da güvensiz olma insanlara. Dünyayı hepten boş verme, fakat 
dünyayı kucaklama da. Elin kârda gönlün yarda olsun, dengeli ol. Her açıdan dengeli 
ol. 

vağdud min savtik ve sesini yükseltme. Evet, sesini yükseltme, yükselteceğin bir 
şey varsa o da sözündür. Sözünü yükselt. Sözünün kalitesini yükselt. Sözün etkisi 
yüksek sesten kaynaklanıyorsa otoritelik ve buyurganlığa delalet eder. İnsanların 
üzerinde hava atma, çalım satma, onlara buyurganlığa kalkışma. Ama sözün etkisi 
yüksekliğinden kaynaklanıyorsa hikmet ve ilme delalet eder. Onun için 6. ayeti tekrar 
hatırlayalım; lehvel hadiys boş boğazlık, içi boş sözler. İçi boşsa bir sözün onu etkili 
kılmak için sahibi, buyurgan bir tavır takınıp sesini yükseltir doğrusu. Ama içi doluysa 
zaten o etkisini zaten kendisi gösterir. 

(Atlanan cümle: inne enkerel'asvati lesavtülhamiyr. 
Muhakkak ki seslerin en çirkini, eşeklerin sesidir." (A.Hulusi) 

3000 

Çünkü seslerin en beti her halde eşekler sesidir. (Elmalı) 

Bu bir kimsenin daima alçak sesle konuşması ve asla sesini yükseltmemesi anlamına 
gelmez. Eşeğin anırması zikredilerek, konuşurken hangi tür ses ve tondan 
kaçınılması gerektiğine açıkça işaret edilmektedir. Sesin ve tonun bir alçak ve 
yüksek, sert ve yumuşak şekli vardır ki tabii ve gerçek ihtiyaç anlarında ihtiyaç 
hissedilir. Mesela yakın mesafeden veya küçük bir topluluğa konuşan bir insan alçak 
sesle konuşur; uzak mesafeden veya kalabalık bir topluluğa konuşan insan ise 
yüksek sesle konuşmak zorundadır. Aynı şekilde şart ve duruma bağlı olarak ses 
tonu da zorunlu olarak farklı olur. Dua ederken sesin tonu, bir şeyi tel'in ederken ki 

tondan; iyi dilekte bulunurken ki ses tonu, öfke anındakinden farklı olmak zorundadır. 

Bunda itiraz edilecek birşey yoktur. Aynı şekilde Lokman'ın öğüdü de, bir insanın 
durum ve lüzumu gözetmeksizin sesi daima alçak, tonunu daima yumuşak tutmak 
zorunda olduğuna dair bir anlamı ihtiva etmez. Karşı çıkılması gereken ses bir 
insanın başkasının gözünü korkutmak, küçük düşürmek ve kabadayıca sindirmek için 
eşeğin anırması gibi bir ses çıkarması ve anırır gibi bağırmasıdır. (Ebu'l Al'â 

Mevdudi)| 

20-) Elem terav ennAllâhe sahhare leküm ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı ve 
esbeğa aleyküm niamehu zahireten ve batıneten, ve minen Nasi men yücadilü 
fiyllahi Bi gayri "ılmin ve lâ hüden ve lâ Kitabin müniyr; 

Görmediniz mi ki Allâh, semâlarda ve arzdakileri size hizmetli eyledi ve sizin 
üzerinize zâhiri ve bâtıni olarak nimetlerini yaydı... İnsanlardan kimi de Allâh 
hakkında ilme dayanmayan bir şekilde, hakikatten yoksun ve aydınlatıcı bir bilgisi 
olmaksızın tartışır durur. (A.Hulusi) 

20 - Görmediniz mi? Allah ı zülcelâl sizin için Göklerdekini ve Yerdekini müsahhar 
kılmış, Üzerinize zâhiren ve bâtın en nimetlerini ifaza buyurmakta, bununla beraber 
Nâs içinde kimisi de var ki ne bir ilme, ne bir mürşide ne de tenvir eder bir kitaba 
istinat etmeksizin Allah hakkında mücadele ediyor. (Elmalı) 

Elem terav ennAllâhe sahhare leküm ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard işte ey 
insanlar. Şu ana kadar söylediklerini toparlıyor ve bir noktaya getiriyor. İşte ey 
insanlar görmez misiniz ki Allah göklerde ve yerde bulunan her şeyi emrinize amade 
kılmıştır. 

Hikmet, değerli dostlar esere bakıp müessiri görmektir. Araçtan amaca gitmektir. 
Tabiat kanunlarını keşfetmek keşif değildir. O kanunları koyanı keşfetmek keşiftir. 
Eğer buna ulaşıyorsa bir amaca ulaşmış olur. Ekmeğe değil ekmeğin sahibine 
teşekkür edilir. Ya ekmeğin sahibini göremiyorsa, düşünün. Göğe yere değil onların 
sahibine teşekkür edilir. İşte burada Allah sizin emrinize amade kılmıştır derken göğe 
ve yere değil göğün ve yerin sahibine teşekkür et mesajı var. 

ve esbeğa aleyküm niamehu zahireten ve batıneh açıktan ve gizli olarak size 
nimetlerini bol bol, çok çok ihsan etmiştir Allah. Esbağa, eksera demektir. Evet, Zahir 

3001 

ne demek istiyor zahirle, batınla? Zahir; beden, batın ruh. Zahir ; göz. batın görme 
yeteneği. Gözü olurda görmez. Görmek için yetmiyor ki. Zahir; kulak, batın; işitme 
kabiliyeti. Evet, Zahir nimet, batın tena'um. Nimet verir, elmanız vardır, ayvanız 
vardır, muzunuz vardır, yemeğiniz vardır, etiniz vardır ama eğer onun isteyen can 
onu istemez olursa tena'um u alırsa nimet, nimet olmaz size işte o da batınıdır. 

ve minen Nasi men yücadilü fiyllahi Bi ğayri 'ılmin ve lâ hüden ve lâ Kitabin 
müniyr neki yine de insanlar içerisinden herhangi bir bilgiye, ya da yol gösterici bir 
kılavuza. Ya da aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın Allah hakkında tartışan kimseler 
çıkabilmektedir. 

Evet, inkârın sebebi sayılıyor ayette. 

1. ne; Bilgi. Bilgiye dayanmaksızın tartışan. Bilgiye dayanmayıp neye dayanırlar onlar 
taklide. Atalara, taklide dayanırlar. 

2. si kılavuza dayanmazlar. Maden taklit edeceksiniz, birinin arkasından gideceksiniz, 
bilgiye dayanmayacaksınız tahkike, bari doğru kişinin arkasından gidin. Doğru kişiyi 
taklit edin. Onun için kılavuza dayanmayanlar. 

3. Bir kitaba bir belgeye dayanmayanlar. O da en son geliyor; Tevrat, İncil gibi 
muharrefte olsa, ellerinde bir belge olmadan konuşanlar. Hepten atanlar, sıkanlar 
yani. 

Özellikle, öncelikle Mekke müşriklerini kast ediyor ayet. İşte bunlar. 

(Ek bilgi; FARKIN FARKINDA MISINIZ? "ALLÂH" BİR TANRI DEĞİLDİR! 

Bu bölümde, Kur'ân-ı Kerim'in bildirdiği "ALLÂH" kavramının bütün inançlardaki 
"TANRI" kavramından niçin son derece farklı olduğunu açık seçik göreceksiniz. 

En ilkelinden gelişmişine kadar, hemen herkesin düşüncesinde bir "Tanrı" kavramı 
vardır... O'na kızar, O'nu sever, O'nu yargılar, zaman zaman yaptığı yanlış (!) işleri 

yüzünden O'nu itham eder; âdeta O'nu yukarıda bir yıldızda ya da galaksinin 
herhangi bir yerinde boşlukta oturmakta olan tonton bir dede, ya da celâlli bir sultan 
gibi hayal ederiz! 

Biraz daha geniş düşünenler ise, bu hayalimizde var kabul ettiğimiz “Tanrı'nın 
gerçekte var olmasının mümkün olmadığını belirterek; "Biz tanrıya inanmıyoruz" 
derler ve bu yüzden de "ateist-tanrı tanımaz" olarak adlandırılırlar. 

Oysa gerçekte, ne tanrı tanımazların (ateistlerin), ne de duyduklarına göre hiç 
düşünmeden şartlanma yollu bir tanrı var sananların; Hz. Muhammed'in açıkladığı 
"ALLÂH"tan haberleri yoktur! Bu yüzden de "Tanrı" ile "ALLÂH" kavramlarını aynı 
zannedip, hatta sanki iyi bir iş yapıyor sanısı ile "ALLÂH" yerine dillerine "Tanrı" 
kavramını dolarlar... Aslında yaptıkları doğrudur; zira onlar gerçekten "Allâh'tan ve 

'Allâh" kavramından söz etmeyip, hayallerinde varsaydıkları “Tanrılarından" 
bahsetmektedirler. 

Şunu kesinlikle bilelim ki; Rasülullâh Muhammed Mustafa (aleyhisselâm) ve 
Kur'ân-ı Kerim şu çok önemli gerçeği vurgulamaktadır: 

ÖTEDE yada ÖTENDE bir TANRI yoktur; SADECE "ALLÂH" vardır!.. N 
“ALLAH'ı (adıyla işaret edileni) hakkıyla değerlendiremediler!.." (Hac/ 74) Ayeti 

bizim bu konudaki ihmâlimize işaret eder... (A. Hulusi 

(http://www.ahmedhulusi.org/yazi/farkinfarkindamisiniz.htm )| 
3002 

21-) Ve izâ kıyle lehümüt tebiu ma enzellAllâhu kalu bel nettebi'u ma vecedna 
aleyhi abaena* evelev kâneşşeytanu yed'uhüm ila azâbis sa'ıyr; 

Onlara: "Allâh'ın inzâl ettiğine tâbi olun" denildiğinde: "Hayır, babalarımız ne yaptıysa 
biz de ona tâbiyiz" dediler... Şeytan (bedensel istekleri) kendilerini alevli ateşin 
azabına çağırırsa da mı? (A.Hulusi) 

21 - Ve Allahın indirdiğine tabi' olun denildiği vakit kendilerine «hayır, biz atalarımızı 
neyin üzerinde bulduksa onun ardınca gideriz» diyorlar, ya Şeytan onları Sair 
azâbına davet ediyor idiyse de mi? (Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehümüt tebiu ma enzellAllâhu kalu bel nettebi'u ma vecedna aleyhi 
abaena İşte bunlar dedik, devam ediyoruz. Böyleleri Allah'ın indirdiği hükümlere uyun 
denildiğinde, asla derler. Biz sadece babalarımızın hayat tarzına uyarız. 

evelev kâneşşeytanu yed'uhüm ila azâbis sa'ıyr ne yani şeytan onları çılgın bir 
ateşin azabına çağırmış olsa da mı bunda ısrar edecek babalarının yoluna uyacaklar. 

Çok ilginçtir burada şeytanla babalar yoluna uyma örtüştürülüyor. Adeta ben Allah'a, 
ben hakikate, ben vahye uymam diyenler uydukları neyse şeytana uymuş oluyorlar. 
Babaları taklit, Hakikatin referansı babalar değildir diyor. Hakikat değerini kıdeminden 
almaz diyor. Yani sabık olanın değil, sadık olanındır İslam diyor. 

Evet, İlâ de hem yular manasına gelir taklidin üretildiği, hem de gerdanlık. Yani bir 
izleme olayı ya yular gibidir, ya gerdanlık gibidir. Eğer doğruyu izliyorsanız gerdanlık 
olur, yanlışı izliyorsanız yular. 

Lokman gibi iyi atalar takip edilir, zımnen var zaten burada. Fakat e ve lev kane 
abaühüm la ya'kılune şey'ev ve la yehtedun. (Bakara/170) öyle diyordu ya Kur'an; 
Onlar babaları hiçbir şey akletmeyen, hidayet üzere olmasalar da mı babalarını 
izleyecekler. Bu ibareye benzer bir ibare. 

22-) Ve men yüslim vechehu ilAllâhi ve huve muhsinün fekadistemseke Bil 
'urvetil vüska” ve ilAllâhi akıbetül' umür; 

Kim muhsin olarak vechini (şuurunu) Allâh'a teslim ederse, gerçekten en sağlam 
kulpa tutunmuş olur... İşlerin sonu Allâh'adır! (A.Hulusi) 

22 - Halbuki her kim özü Muhsin olarak yüzünü tertemiz Allaha tutarsa o hakikaten en 
sağlam kulpa yapışmıştır, öyle ya bütün işlerin akıbeti Allaha dayanır. (Elmalı) 

Ve men yüslim vechehu ilAllâhi ve huve muhsinün fekadistemseke Bil 'urvetil 
vüska ama kim de bütün varlığı ile görürcesine inandığı, evet, ve huve muhsinün 
Resulallah'ın ihsanı tarifinden yola çıkarak böyle çevirirsek sanırım daha doğru bir 

3003 

çeviri olur. Bütün varlığıyla görürcesine inandığı Allah'a teslim olursa işte o kopmaz 
bir halkaya sımsıkı yapışmış olur. ve ilAllâhi akıbetül' umür en nihayet her iş döner 
dolaşır, sonucunu takdir etmesi için Allah'a varır. 

Allah'ın yok neyin var? Allah'ın var, neyin yok diyor adeta ayet. Lâ havle ve lâ 
Kuvvete illâ Billâh. Evet, eğer insan herhangi bir güç ve kuvvet taşıyorsa, bunu 
Allah sayesinde elde ediyor. Onun için eğer gücün olsun istiyorsan Allah'a yaslan. 
Ayetin söylediği kısaca bu. 

23-) Ve men kefere fela yahzünke küfruh”* ileyNA merci'uhüm fenünebbiühüm 
Bima amilu* innAllâhe 'Aliymün Bizatissudur; 

Kim de inkâr ederse, onun inkârı seni mahzun etmesin! Onların dönüşleri bizedir, 
yaptıkları şeyleri kendilerinden haber vereceğiz... Muhakkak ki Allâh, içinizdekilerin, 
Esmâ'sıyla Zâtı olarak Aliym'dir. (A.Hulusi) 

23 - Kim de küfrederse artık onun küfrü seni mahzun etmesin, onlar dönüp bize 
gelecekler o vakit biz onlara bütün yaptıklarını haber vereceğiz, her halde Allah, 
bütün sinelerin künhünü bilir. (Elmalı) 

Ve men kefere fela yahzünke küfruh kimde inkâra saparsa artık onun inkârına 
üzülmen gerekmiyor bundan sonra. Ulaştırdın hakikati, fakat hala inkârda direniyorsa 
üzülmeye değmez. ileyNA merci'uhüm fenünebbiühüm Bima amilu nasıl olsa 
sonunda bize dönecekler ve biz yaptıklarının iç yüzünü kendilerine bir bir haber 
vereceğiz. innAllâhe 'Aliymün Bizatissudur çünkü Allah göğüslerde ki en mahrem 
sırları bilendir. 

24-) Nümetti'uhüm kaliylen sümme nadtarruhüm (nazdarruhum) ila azâbin 
ğaliyz; 

Kısa süre dünya zevkini yaşarlar... Sonra onları, ağır - şiddetli bir azabı yaşamaya 
mecbur ederiz. (A.Hulusi) 

24 - Biz onlara biraz zevk ettiririz de sonra kendilerini galiz bir azâba muztar 
(zorlanmış, cebr olunmuş) kılarız. (Elmalı) 

Nümetti'uhüm kaliylen sümme nadtarruhüm (nazdarruhum) ila azâbin ğaliyz 
tadımlık bir hazzı kısa vadede tüketmelerini sağlarız. Nümetti'uhüm kaliylen 
tadımlık bir haz. Meta'. Zaten tadımlık, zaten az, ama onu kısa vadede tüketmelerini 
sağlarız. Hovardaca harcarlar. O hazzın peşine giderler mutluluğun değil. Mutluluk 
dünyevi bir şey değil çünkü. Hazzın peşine gidenler mutluluğu unuturlar. Haz bir tür 
mutluluk için alkol hükmündedir. Nasıl alkol aklın üzerini örterse, haz da mutluluğun 
üzerini örter. Onun için haz ve zevk mutluluk değildir. Sahte mutluluktur. Dahası; 

nadtarruhüm ila azâbin ğaliyz. Ve en sonunda onları altından kalkamayacakları 
ağır bir azaba mahkum ederiz. 

3004 

25-) Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda leyekulünnAllâh* 
kulilHamdü Lillâh* bel ekseruhüm lâ ya'lemun; 

Yemin olsun ki eğer onlara: "Semâları ve arzı kim yarattı?" diye sorsan, elbette: 
"Allâh" diyecekler... De ki: "El Hamdu Lillâh < Hamd, Allâh'a aittir!"... Hayır, onların 
çoğunluğu anlayabilmezler! (A.Hulusi) 

25 - Celâlim hakkı için sorsan onlara: o Gökleri ve Yeri kim yarattı? Her halde elbet 
Allah diyecekler, «elhamdülillah» de, fakat pek çokları bilmezler. (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda leyekulünnAllâh şimdi eğer 
onlara kalkıp da sorsan gökleri ve yeri yaratan kimdir diye, hiç tereddüt etmeden 
Allah'tır derler. 

Açık, Allah'tır demek yetmez diyor. Müşriklerden bahsediyor. Allah'a iman ediyorlar, 
inkar etmiyorlar. Ama bu yetmez. Gökleri ve yeri yaratanın onlara bir amaç tayin 
ettiğine de iman etmek lazım. Eğer göklere ve yere amaç tayin ediyorsa, yaratıkların 
şah eseri olan insanı amaçsız mı bıraktı, sahipsiz mi bıraktı. İşte amaçsız kılmadığına 
da iman etmek lazım. 

kulilHamdü Lillâh sen de övgüler bütünüyle yalnızca Allah'a mahsustur de. bel 
ekseruhüm lâ ya'lemun ne ki onların çoğu bunu dahi kavramaktan, bunu dahi 
anlamaktan, akletmekten acizdirler. Neyi? Övgülerin çoğunun Allah'a has olduğu 
gerçeğini dahi, yani eğer siz Allah'a aracılar koşmaya çalışıyorsanız, övgülerinizin 
bazılarını da onlara, Allah'a ait övgülerin bir kısmını da onlara aktarıyorsunuz 
demektir. Aracılara aktarıyorsunuz. Hani hamd'inize de şirk koşuyorsunuz demektir. 

26-) Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard* innAllâhe "HU"vel Ganiyyül Hamiyd; 
(A.Hulusi) 

Semâlarda ve arzda ne varsa Allâh içindir (O'nun Esmâ'sının işaret ettiği özelliklerin 
seyrinin oluşması için)... Muhakkak ki Allâh, "HU"; Ganiyy'dir, Hamiyd'dir. 

26 - Göklerde ve Yerde ne varsa Allah'ındır, hakikat Allah, öyle gani öyle Hamidir. 
(Elmalı) 

Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard göklerde ve yerde olan her şey Allah'a aittir. 
innAllâhe "HU"vel Ganiyyül Hamiyd şüphesiz Allah var ya işte O'dur kendi kendine 
yeterli olan, O'dur her tür övgüye layık olan. 

İnsan kendi kendine yetmez. Allah kendi kendine yeter. Yani şirk insanın kendi 
kendine yetme iddiasıdır. Eğer bir Ganiy varsa E| Ganiy, O da Allah'tır. 

3005 

27-) Velev enne ma fiyl Ardı min şeceretin aklamün vel bahru yemüddühu min 
ba'dihi seb'atü ebhurin ma nefidet kelimatullah* innAllâhe Aziyzün Hakiym; 

Eğer yeryüzündeki ağaçlar kalem olsa ve deniz de (mürekkep olsa), ondan sonra 
yedi deniz de ona eklense, Allâh'ın kelimeleri tükenmez... Muhakkak ki Allâh 
Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

27 - Eğer yerdeki ağaçlar hep kalem olsa deniz de mürekkep, arkasından yedi deniz, 
Allahın kelimatı tükenmez, hakikat Allah, aziz hakimdir. (Elmalı) 

Velev enne ma fiyl Ardı min şeceretin aklamün vel bahru yemüddühu min 
ba'dihi seb'atü ebhurin ma nefidet kelimatullah ve eğer dünyanın tüm ağaçları 
kalem olsaydı, tüm denizleri de mürekkep olsaydı, buna yedi deniz daha eklenseydi 
Allah'ın kelimeleri yine de tükenmezdi. innAllâhe Aziyzün Hakiym çünkü Allah'tır 
üstün ve yüce olan, Allah'tır her şeyi hikmetle yaratan. 

Allah'ın ayetleri, surenin ana konusu olan söze dikkat çekerim. Surenin ekseni söz, 
sözün gücü. Yaratılmışlar evreninin tümü bir ayettir aslında. Insan bir ayettir. 

Ve fiyl Ardı ayatun lilmukıniyn, Ve fiy enfüsiküm”* efela tubsırun. (Zariyat/20-21) 
yani her şey bir ayettir. Varlıkların tamamını bilme iddiamızın gülünçlüğünü ifade 
ediyor öncelikle ayet. Yani Allah'ın ayetleri bitmez. Allah'ın ayetlerini tüketemezsiniz. 
Varlıkların tamamını insanın bilme iddiası gülünç kaçıyor. Eğer bu varlıkların 
tamamını alt alta sıralamak için denizler mürekkep olsa ağaçlar kalem, yine de 
yetmezdi. 

Ama burada bir başka şeye daha dikkat çekiliyor. Yani bu Kur'an ın söz imkanına. Bu 
vahyin elinizde tuttuğunuz bu vahyin söz imkanını tüketmeye kalksanız 
tüketemezsiniz. 1.400 yıldır tüketilebildi mi? Bakınız her çağa hitap etmesi işte bu 
mucizesinden kaynaklanıyor bu Kur'an vahyinin. Onun için Allah'ın kelamı bir kez 
indi, ama mana her an iniyor. Onun için vahyin, Kur'an vahyinin söz imkanını kimse 
tüketemez. O nedenle hiçbir müfessir ben son tefsiri yazdım, hiçbir meal sahibi ben 
son meali yazdım, hiçbir mütercim ben son tercümeyi yaptım diyemeyecektir. Çünkü 
vahyin mucizesi gereği imkanı tüketilemeyecektir. 

28-) Ma halkuküm ve lâ ba'süküm illâ kenefsin vahıdetin, innAllâhe Semiy'un 
Basıyr; 

Sizin yaratılmanız da, daha sonra yeni bir yapıyla yeni bir boyutta oluşumunuz da 
(bâ's) bir tek nefsinki gibidir... Muhakkak ki Allâh, Semi'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

28 - Sizin yaratılmanız da, ba's olunmanız da ancak tek bir nefis gibidir. Hakikat 
Allah, semidir basirdir. (Elmalı) 

Ma halkuküm ve lâ ba'süküm illâ kenefsin vahıdeh tümünüzün yaratılması ve 
tekrar diriltilmesi onun için bir tek canın yaratılması ve diriltilmesi gibidir. Tek bir 
canın. innAllâhe Semiy'un Basıyr kuşkusuz Allah her şeyi işitir, her şeyi bilir. 

3006 

Ma kaderullahe hakka kadriHi.. (Hac/74) Allah'ı hakkıyla takdir edemediler her şeyi 
işitir ve bilir ama, sanki bazı şeyleri işitmezmiş gibi davranıyor insanoğlu. 

29-) Elem tera ennAllâhe yulicülleyle fiynnehari ve yulicünnehare fiylleyli ve 
sahhareş Şemse vel Kamere küllün yecriy ila ecelin müssemmen ve ennAllâhe 
Bima ta'melune Habiyr; 

Görmedin mi ki Allâh, geceyi gündüze dönüştürüyor, gündüzü de geceye 
dönüştürüyor! Güneş'i ve Ay'ı işlevlendirmiştir! Her biri belli bir ömre kadar işlevine 
devam eder... Allâh yaptıklarınızdan (yaratanı olarak) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

29 - Görmedin mi? Allah geceyi gündüze sokuyor, gündüzü geceye sokuyor ve 
Şems-ü Kameri teshir etmiş hepsi müsemmâ bir ecele doğru cereyan ediyor ve 
filvaki' Allah, bütün yaptıklarınıza habirdir. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe yulicülleyle fiynnehari ve yulicünnehare fiylleyl fark etmez 
misin ki ey insan Allah geceyi uzatıp gündüzü kısaltıyor ve gündüzü uzatıp geceyi 
kısaltıyor. Kâinatta ki çift kutupluluk yasasına bir atıf aslında. Eğer anlamaya 
çalışıyorsanız varlığı, mahlukatı bu yasayı öncelikle anlamalısınız dercesine. 

ve sahhareş Şemse vel Kamere küllün yecriy ila ecelin müssemme o güneşi ve 
ayı bir yasaya tabi kıldı da her biri sonu yasa ile belirlenenmiş bir süre doluncaya 
kadar hareketini, deveranını sürdürüyor. 

Güneşin ve ayın bir yörüngesi var ey insan, ya senin yörüngen var mı? senin cazibe, 
çekim merkezin neresi. Şeytanın cazibesine kapılıp onun çevresinde mi dönüyorsun, 
imanın cazibesine kapılıp onun çevresinde mi. Neyin etrafında pervanesin ey insan. 
Allah bilmiyor mu sanırsın, buyurun o zaman; 

ve ennAllâhe Bima ta'melune Habiyr yine bilmez misin ki ey insan Allah yaptığınız 
her şeyden haberdardır. Yani neyin etrafında döndüğünü, hangi şeyin cazibesine 
kapıldığını çok iyi bilir. 

30-) Zâlike Bi ennAllâhe "HU"vel Hakku ve enne ma yed'une min dünihil bâtılu 
ve ennAllâhe "HU"vel 'Aliyyül Kebiyr; 

Bu böyledir çünkü Allâh, "HÜ"dur; Hak'tır (Mutlak Hakikattir)... Muhakkak ki, O'nun 
dünunda isimlendirdikleri şeyler, asılsız - boş şeylerdir! Muhakkak ki Allâh "HU"dur; 
Aliy'dir, Kebiyr'dir. (A.Hulusi) 

30 - Bu şundan: çünkü Allah hakikat hak o, ondan başka çağırdıklarınız hep bâtıl ve 
hakikat Allah, yegâne yüksek büyük o. (Elmalı) 
Zâlike Bi ennAllâhe "HU"vel Hakk işte bu yüzdendir ki Allah mutlak hakikatin ta 

kendisidir. Mutlak hakikat eşyaya amaç verendir. Eşyanın O'ndan bağımsız bir 

3007 

hakikati olduğunu kabul etmek O'nu inkar etmek anlamına gelir. Şirk tir işte bu. ve 
enne ma yed'une min dünihil bâtıl ve O'nun dışında yalvarıp yakardığı her şey 
boştur, batıldır, hiçbir maksada ulaştırmaz. 

ve ennAllâhe "HU"vel 'Aliyyül Kebiyr Evet, O Allah ki yüce olan O'dur, ulu olan 
sadece O'dur. 

31-) Elem tera ennel fülke tecriy fiyl bahri Bi nı'metillâhi li yüriyeküm min 
âyatiHİ, inne fiy zâlike leâyâtin li külli sabbarin şekür; 

İşaretlerinden size göstermek için, Allâh nimeti olarak gemilerin denizde akıp gittiğini 
görmedin mi? Muhakkak ki bunda pek sabırlı ve çok şükreden herkes için elbette 
dersler vardır. (A.Hulusi) 

31 - Baksan a size âyetlerinden göstermek için nimetiyle gemilerin denizde akışına! 
Şüphe yok ki bunda pek sabırlı ve çok şükürlü olanlar için bir çok âyetler vardır. 
(Elmalı) 

Elem tera ennel fülke tecriy fiyl bahri Bi nı'metillâhi li yüriyeküm min âyâtiH 
görmez misin ki ey insan O'nun kudret delillerini size göstermek için gemiler denizde 
Allah'ın nimeti sayesinde yol alıyorlar. Ya da; “nasıl yol alıyorlar.” Bunu görmez misin. 

20. ayette kullanılan ispat yönteminin aynısı burada da kullanılıyor. Kainata bakış 
açımız çevriliyor eşyaya. Eşyanın yasalarına dikkat çekiliyor. O yasaları koyan sana 
da bir yasa koymuş değil midir deniliyor adeta. 

inne fiy zâlike leâyâtin li külli sabbarin şekür çünkü bütün bunlarda derin bir 
şükran duygusuyla ona kullukta sabredenler için ayetler, mesajlar ibretler, hikmetler 
vardır. 

32-) Ve izâ ğaşiyehüm mevcün kezzuleli de'avullahe muhlisıyne lehüd diyn* 
felemma neccahüm ilel berri feminhüm muktesıd* ve ma yechadü Bi âyâtiNA 
illâ küllü hattarin kefur; 

Onları kara bulutlar gibi bir dalga kapladığında, inançlarını sadece O'na hâlis kılarak 
Allâh'a dua ederler... Onları karaya (çıkarıp) kurtardığımızda, onlardan bazısı orta 
yolu tutar. İşaretlerimizi çok gaddar ve çok nankör olandan başkası bile bile inkâr 
etmez. (A.Hulusi) 

32 - Ve kara bulutlar gibi dalga sardığı vakit onları dini Allaha hâlis kılarak yalvarırlar, 
sonra karaya çıkarıldığı vakit içlerinden doğru giden de bulunur ve bizim âyetlerimize 
ancak gaddar, nankör olanlar çıfıtlık eder. (Elmalı) 

Ve izâ ğaşiyehüm mevcün kezzuleli de'avullahe muhlisıyne lehüd diyn derken 
dalgalar onları kara ölüm gölgeleri gibi kuşattığında yalnız O'na yönelerek başlarlar 
yalvarıp yakarmaya. Neden? Çünkü nasırlarına basılmıştır ana dilde off..! çekerler. 

3008 

Çünkü üzerlerine sürülen sentetik küfür boyaları dökülmüştür, altından Hakkın boyası 
fıtrat çıkmıştır. Onun için düşen uçakta, batan gemide ateist kalmaz. Hepsi aslına 
dönmüştür. Yani öz boya ortaya çıkmıştır ve onun içinde ana dilini söyler gibi başlar 
Allah'a dua etmeye. Of..! anam..! ı ana dilinde söyler isterse beş dili ana dili gibi 
bilsin. Çünkü canı yanmıştır. 

felemma neccahüm ilel berri feminhüm muktesıd fakat onları sağ salim karaya 
çıkarır çıkarmaz onlardan kimileri ortada kalıp bocalamaya başlar, ya da dengeyi 
tutturur. Ama tercihimiz benzerlik arzeden Ankebüt/65 ve İsra/67 ye dayanıyor. Yanlış 
üst yapı ile örtüyü sıyıran fıtrat arasında sıkışıp kalmak. Yani yanlış üst yapı var, 
küfür, şirk, ilhad, sapma, batıl üst yapı olarak insan terbiyesini öyle görmüş. Ama 
fıtratta doğru alt yapı. Bunun arasında ki örtü yırtılıvermiş. Kalın küfür örtüsü o hadise 
ile o musibetle, bela ile ölüm korkusu ile yırtılıvermiş insan ikisinin arasında 
bocalamaya başlar. Başlar yalpa yapmaya. İşte burada ki ifade de o. Muhtasıp. 

ve ma yechadü Bi âyâtiNA illâ küllü hattarin kefur zaten ayetlerimizi sahtekar 
kafirlerden başkası, belki burada ki hattar'ı dönek diye çevirmek daha doğru olur. 
Dönek kafirlerden başkası bile bile inkar etmez. Hattar ve kefur 31. ayette ki sabbar 
ve şekur'un zıddı. 

33-) Ya eyyühenNasütteku Rabbeküm vahşev yevmen lâ yecziy validün an 
veledih* ve lâ mevludün huve cazin an validihi şey'a* inne va'dAllâhi hakkun 
fela teğurrenekümül hayatüd dünya, ve lâ yeğurrenneküm Billâhil ğarur; 

Ey insanlar! Rabbinizden (size yaptıklarınızın karşılığını - sonucunu kesinlikle 
yaşatacağı için) korunun; babanın evladından, evladın da babasından hiçbir yararı 
olmayacağı süreçten dehşet duyun! Muhakkak ki Allâh'ın vaadi haktır! Dünya yaşamı 
sakın sizi aldatmasın... O çok aldatıcı da (vehme tabi bilinciniz) Allâh'la (O sizin 
hakikatinizdir, size bir şey olmaz diye) sizi aldatmasın (Sünnetullâh'ı görmekten 
perdelemesin)! (A.Hulusi) 

33 - Ey insanlar rabbinizden korkun ve bir günü sayın ki ata evlâdından bir şey 
ödeyemez, evlat o da atasından bir şey ödeyecek değildir, Muhakkak Allahın vaadi 
hak, o halde sakının Dünya hayat sizi aldatmasın ve sakının o mağrur sizi Allaha 
güvendirmesin. (Elmalı) 

Ya eyyühenNasütteku Rabbeküm ey insanlık ailesi rabbinize karşı 
sorumluluğunuzun bilincine varın. vahşev yevmen lâ yecziy validün an veledih* ve 
lâ mevludün huve cazin an validihi şey'a dahası ne anne babanın çocuğuna, ne 
de çocuğun anne babasına hiçbir fayda sağlamayacağı o bir günün dehşetinden 
sakının, çekinin, korkun. inne va'dAllâhi hakkun unutmayın ki Allah'ın vaadi mutlaka 
gerçekleşecek. Bir gün gelecek bunun doğru olduğunu gözlerinizle göreceksiniz. 

fela teğurrenekümül hayatüd dünya, ve lâ yeğurrenneküm Billâhil ğarur şu 
halde bu dünya hayatı sizi asla aldatmasın, dahası hiçbir aldatıcının hiçbir türü sizi 
Allah ile aldatmasın. Yani şeytani düşünceler sizi Allah ile aldatmasın. O'nun 
bağışlayıcılığını ve rahmetini istismar ettirmeye kalkmasın. İşte günahı nasıl olsa 
affeder demesin, dedirtmesin. O'nun kesesinden he önüne gelene yerli yersiz rahmet 

3009 

dağıtanlar siz aldatmasın. Onları günaha teşvik eden günah makineleri olarak görün. 
Onun içinde onlar sizin şeytanınız olmasın, sizi Allah ile aldatmakta, başka şeyle 
aldatmakta aynıdır, kimse aldatmasın. 

34-) İnnAllâhe 'ındeHU ılmüs saati, ve yünezzilül ğays* ve ya'lemu ma fiy" 
erham”* ve ma tedriy nefsün ma zâ teksibü ğadâ* ve ma tedriy nefsün Bi eyyi 
Ardın temut* innAllâhe 'Aliymun Habiyr; 

Muhakkak ki o saatin (ölümün) ilmi Allâh indindedir; yağmuru indirir; rahimlerde olanı 
bilir; hiçbir benlik yarının ne getireceğini bilmez; hiçbir nefs nerede öleceğini de 
bilmez! Muhakkak ki Allâh, Aliym'dir, Habiyr'dir.(A.Hulusi) 

34 - Her halde Allah, saate ilim onun yanındadır, ve yağmuru o yağdırır, rahimlerde 
ne var o bilir, ve hiç bir nefis yarın ne kazanacağımı bilmez, bir nefis hangi Yerde 
öleceğini de bilmez, şüphesiz ki Allah alimdir, habirdir.(Elmalı) 

İnnAllâhe 'ındeHU ılmüs saah şu bir gerçek ki son saatin bilgisi sadece Allah 
katındadır. ve yünezzilül gays yağmuru yağdıran O'dur. ve ya'lemu ma fiyl' erham 
rahimlerde yer tutanı, beklenen geleceği bilen O'dur. ve ma tedriy nefsün ma zâ 
teksibü ğadân oysa ki hiç kimse yarın ne kazanacağını bilemez. ve ma tedriy 
nefsün Bi eyyi Ardın temut yine hiç kimse nerede öleceğini, nerede yıkılıp 
kalacağını, son nefesini nerede vereceğini bilemez. Teknolojisi ne kadar gelişmiş 
olursa olsun, bilim ne kadar ilerlemiş olursa olsun bilemez. innAllâhe 'Aliymun 
Habiyr peki kim bilir? Sadece aliym ve habiyr olan Allah bilir. Çünkü Allah her şeyi 
bilendir, her şeyden haberdar olandır. 

Ey parçayı yaşayan, ey yaşadığı parçanın etkisinde kalan, ey bütünü parça 
zanneden, ey gözünü parçaya dikip de bütünü görmeyen insan, bütünü 
göremiyorsan bari bütünü gören bir Allah olduğunu bil, bütünü görene teslim ol. 
Bütünü görenin senin için hayrı dileyeceğine inan ve o bütünün sahibine olan imanını 
tevhid üzere kıl. Zaten tevhid budur. Her şeyin her şeyle bağlantısını, her şeyin bir 
şeyle, yani Allah ile bağlantısı. Ve unutma Allah'tan kaçıracağın herhangi bir şeyin 
olamaz. Çünkü Allah'ın haberdar olmadığı hiçbir şeyin yok. O nedenle de madem 
kaçıramayacaksın, madem O'ndan habersiz hiçbir şey yapamayacaksın, bari O'nun 
razı olduğu bir hayat yaşa da O'nun cennetine nail ol. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


