32- SECDE SÜRESİ

SECDE SURESİ (01-30) (130) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3010 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; 

Ve yessirliy emriy; 

Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün Secde suresine başlayacağız. Kur'an da secde ismi ile 
yer alan bu sure i celile, aslında Kur'an ın tamamının bir dip akıntısı gibi kaplayan, 
Allah'a tazim ve itaatin de simgesi olan secdeyi isim olarak almış. 

Secde Allah'a teslimiyeti ifade eder. Bana; İnsanın Allah karşısında ki esas duruşu, 
dahası klas duruşun ne olabilir diye sorsa biri, secde derdim. Secde kulun rabbi 
karşısında ki klas duruşudur. Secde bir aşk hareketidir. Kulun acziyetini bilmesi, 
Allah'ın sınırsızlığını bilmesi. Kulun yetersizliğini, Allah'ın yettiğini bilmesi ve bu bilme 
hareketinin, bu bilme işinin insanda iç dünya inşa etmesi. Bu bilginin inşa ettiği iç 
dünyanın doğal olarak insanın kaslarına yansıması ve Allah'ın sınırsızlığını bilen 
yüreğin bedene doğal bir emir vererek onu secdeye kapanması. İşte onun için secde 
bir aşk hareketidir. Evrensel besteyi insanca söylemektir secde. 

Secde Allah'ın insanı koyduğu yere, insanın razı olduğunu ifade etmesidir. Secde 
Allah'ın insana verdiği rolü, insanın pazarlıksız oynayacağına dair bir imzadır. Beden 
dili ile atılmış muhteşem bir imza. 

Evet sure adını 15. ayetinden alır. Tirmizi camiin de bu sureyi bu adla anar. Yine 
Tirmizi nin Cabir Bin Abdullah'tan naklettiği; Resulallah elif, lâm, mim; tenzil ve 
Tebârekelleziy BiyediHİlMülkü, ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr. (Mülk/1) 
surelerini uyumadan önce her gün okurdu. Rivayetinden anlıyoruz ki Resulallah 
döneminde bu sure başka isimlerle de anılmış. Ki bu hadiste anıldığı ad ilk ayetleri. 

Mekkidir suremiz ve kendi içerisinde bir bütünlüğe sahiptir. Onun içinde sure 
içerisinde bazı rivayetlerin söylediği gibi Medine'de indiği rivayet edilen ayetleri, bu 
rivayeti göz ardı edebiliriz çünkü bu bütünlüğü surede görüyoruz. Bu bütünlüğü göz 
ardı edecek bir sahih delile de sahip değiliz. 

Müslümanlara karşı şiddete imaen de olsa sure atıf yapmaz. Buradan neyi 
çıkarıyoruz? Buradan surenin iniş yılını yaklaşık çıkarıyoruz. Çünkü surede şiddete 
imaen de olsa atıf yoksa eğer, henüz daha Mekke de Müslümanlara yönelik şiddetin 
başlamadığı bir dönemde indiğini, bu dönemin de yaklaşık Mekke döneminin en geç 
8. yılından önce inmiş olması gerektiğini düşünebiliriz. Hatta sure 14. ayetinde bir 
atıfta bulunur. Bu atıf Haşr suresinin 19. ayetine atıftır. Biz bu atfı dikkate alırsak 
demek ki mutlaka bu surenin haşr suresinden sonra inmiş olması lazım, ona bir atıf 

3011 

var çünkü haşr/19 a bir atıf olduğuna göre surede, bu sure haşr dan sonra inmiş 
olması lazım. Haşr suresinin de Mekke de 4 ya da 5. yılda indiğini biliyoruz. O halde 
bu sure en ilk 4 ya da 5. En geç 7 — 8. yılda inmiş olmalıdır. 

Vahye atıfla başlar sure, ona iftira diye getirilir 1 ve 3. ayetlerde. Ahiret hayatını ele 
alır tüm surelerde olduğu gibi. Çünkü Kur'an ın tamamı her surenin içinde yansır. 
Yani her sure Kur'an ın tamamına tutunmuş bir aynadır aslında. Onun içinde 4 ve 14. 
ayetler arasında ahiret işlenir. 

Mü'minleri ahirette kimsenin hayal bile edemeyeceği muhteşem sürprizlerin 
beklediğini vurgular 17. ayet. Geçmişten ibretler ve örnekler verir. Mesela Hz. Musa 
ve İsrail oğullarından verdiği gibi. Ve sure bu örneklerin ardından ilk ve son tüm 
çağlardaki muhataplarına hitap ederek son bulur. 

Nüzulde 73. sırada yer alır, Nahl ve Nuh sureleri arasında yer alır. Çoğunluğun 
taksimatına göre 30 ayettir. İstisnası Basralıların taksimatıdır ki, onlara göre de 27 
ayettir. Yani surenin mahiyetinde metninde hiçbir eksiklik ya da fazlalık söz konusu 
değildir, fakat bunların bölümlenmesi, taksim edilmesi, ayet olarak rakamlandırılması 
hususu ekollere göre değişebilir. Bu kısa giriş bilgilerinden sonra sureye geçebiliriz. 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 
1-) Elif, Lâââm, Miiiym; 
Elif, Lâm, Mim. (A. Hulusi) 

01 - Elif, Lâm, mim. (Elmalı) 

nan 

Elif, Lâââm, Miiiym bunlar hurufu mukadda adı verilen heca harfleri. 29 surenin 
başında gelir Kur'an da. İlginçtir bir tevafuktur, Arapça alfabesi de 29 harftir. Lâm elifi 
de sayarsak. Yine ilginç bir tevafuktur bu harflerin başında geldiği 29 surenin hurufu 
mukaddasını alt alta yazdığımızda ya birli ya ikili, ya üçlü, ya dörtlü, ya da beşli 
kombinezonlara ulaşırız. Yani birden beşe kadardır harf sayısı. Arap dilinde de bir 
kelime ya bir, ya 2, ya 3, ya 4, ya da 5 harflidir. Buradan yola çıkarak şunu da 
söyleyince bu hurufu mukaddanın başında geldiği surelerin 3 ü dolaylı olarak, geri 
kalanın tamamı dolaysız olarak vahye atıfla başlar. Bu 3 unsuru da birleştirdiğimizde 
bu harflerin manası değilse de işlevi ortaya çıkmış olur. O da bu harfler insanların 
konuştuğu bir dilin Allah'ın vahyine aracı seçildiğini gösterir. Kap olduğunu gösterir. 

İşte göklerin dili, ulvi manaları, yerlerin kelimelerinin içine böylece doldurup insan 
havsalasına ve zihnine nüzul etmiştir. İnzal etmiştir. Tenzil etmiştir. İşte bu nüzul 
insanlığın önüne çıkarılmış bir gök sofrası bir maidei ilahiyedir. Ey insan Allah gök 
sofrasını açtı buyurmaz mısın. Budur, onun için elif, Iâm mim bize ilahi manaların 
insanın konuştuğu beşeri harfleri kanat takarak uçurulduğunu göstermektedir ki 
Buradan yola çıkarak şöyle bir cümle kurabiliriz. Vahiy; ayakları yerde, başı gökte bir 
hitaptır. Başını mana temsil eder, ayaklarını da lafız, yani harflerden oluşan kelimeler. 

3012 

2-) Tenziylül Kitabi lâ raybe fiyhi min Rabbil alemiyn; 

Kendisinde kuşku olmayan Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSİ (Kitap), Rabb-ül 
âlemin'den ("İnsan"ların Rabbinden) inzâl olmuştur! (Kurân'da pek çok yerde âlemler 
kelimesi ile "insan'"lara işaret edilmiştir. Bu iyi incelenmeli ve dikkatle düşünülmeli. ) 
(A. Hulusi) 

02 - İndirilişi bu kitabın, şüphe yok bunda, rabbül'âlemindendir. (Elmalı) 

Tenziylül Kitabi lâ raybe fiyhi min Rabbil alemiyn bu ilahi kelamın indirilişi hiç 
şüphe yok ki Lâ raybe fiyh, hiç kuşku yok ki min Rabbil alemiyn alemlerin 
rabbindendir. 

İşte demiştik ya başında bu harflerin geldiği 29 surenin 3 ü dolaylı gerisi dolaysız 
olarak vahye atıfla başlar, bu da vahye atıfla başladı. Alemlerin Rabbine, mürebbisine 
inanmak, vahye inanmayı zorunlu kılar. Bir zat ki O'nun alemleri terbiye ettiğini 
düşüneceksiniz, inanacaksınız, bileceksiniz, ama vahyi inkâr edeceksiniz, yani insanı 
terbiye etmeyecek..! Olur mu? İnsanı başıboş bırakacak..! Olur mu? 

Evlâ leke feevlâ (Kıyamet/34) yazıklar olsun sana ey insan. Sümme evlâ leke 
feevlâ (Kyamet/35) sonra yine yazıklar olsun sana. Eyahsebul'İnsanu en yutreke 
süda. (Kıyamet/36) yoksa insan başıboş bırakılacağını mı sanıyor. İpini boynuna 
dolayıp da çayıra salacağımızı mı sanıyor. Yani insanı şah eser olarak yaratıp ta 
ondan sonra ondan vazgeçmemizi düşünebiliyor. Yani Allah olarak benim nazarım 
insan üzerindedir. İnsandan nazarımı ayıracağımızı mı zannediyor insan. Yani bu 
aslında insanın kendisine hakareti değil mi? Allah nazarını insandan çekerse insanın 
insanlığı kalır mı? Geriye ne kalır. Et ve kemik mi bir insanı insan yapan. Allah'ı 
aldığınızda anlamı kalır mı hayatın ve insanın. Onun için alemlerin rabbine inanmak 
vahye inanmayı zorunlu kılar. Vahiy rahimiyet ve rububiyetin eseridir çünkü. Dedim 
ya, göklerden inmiş bir maidedir, gök sofrasıdır. 

3-) Em yekulunefterah* bel "HU"vel hakku min Rabbike litünzira kavmen ma 
etahüm min neziyrin min kablike leallehüm yehtedun; 

Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar! Asla! O, senden önce kendilerine bir uyarıcı 
gelmemiş toplumu uyarman için Rabbinden (olan) Hak'tır... Umulur ki (değerlendirip) 
hakikate ererler. (A. Hulusi) 

03 - Yoksa onu uydurdu mu diyorlar? Hayır, haktır o, rabbindendir: kendilerine 
senden önce gocundurucu Peygamber gelmemiş olan bir kavmi gocundurasın diye 
gerek ki hidayeti kabul edeler. (Elmalı) 

Em yekulunefterah onlar, onu , o uydurdu mu diyorlar? Böyle mi diyorlar. Veyahut 
ta; soru tarzında da alabiliriz; Yoksa onlar onu o uydurdu diyorlar öyle mi? Şeklinde 
de alabiliriz, soru tarzında da. 

3013 

bel "HU"vel hakku min Rabbik hayır o senin rabbinden bir hakikattir. litünzira 
kavmen ma etahüm min neziyrin min kablike leallehüm yehtedun senden önce 
kendilerine uyarıcı gelmeyen bir toplumu belki doğru yola gelirler diye uyarman için 
gönderilmiş, indirilmiştir. 

Hemen burada Fatır/24. ayet aklıma geliyor; ...ve in min ümmetin illâ halâ fiyha 
neziyr. (Fatır/24) hiçbir ümmet yoktur ki ona bir uyarıcı gönderilmemiş olsun. Tahriyf 
edilmiş mesajı yok hükmünde sayıyor. Çünkü burada kendilerine bir uyarıcı 
gönderilmemiş derken, mutlak manada hiçbir zaman gönderilmemiş anlamına 
gelmiyor. Çünkü uzun bir fetrete delalet eden ayette yine Kur'an da. Onun için uzun 
bir fetret zamanından sonra, araya zaman girmiş, zaman girince de gönderilmiş olan 
uyarıcı, gönderilmemiş gibi olur. Yani önceden gönderilmiş uyarıcıların uyarısı tahriyf 
edilmiş. Tahriyf edilmiş uyarı yok hükmünde oluyor, sayılıyor. Onunla te'lif edebiliriz. 
Yani burada uyarıya en çok muhtaç olan topluma gönderildiğini anlıyoruz. Neden o 
bölge? Neden Kureyş, neden Necip, neden hicaz dersek, sorarsak en çok uyarıya 
oranın ihtiyacı var. Demek ki en büyük ihtiyaç sahibine öncelik tanımış. 

4-) Allâhulleziy halekas Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti eyyamin 
sümmesteva alel 'Arş* ma leküm min düniHi min veliyyin ve lâ şefiy'* efela 
tetezekkerun; 

Allâh, O ki, semâlar (gökler veya nefs mertebeleri olan bilinç düzeyleri) ve arzı 
(yeryüzü veya beden - beyin) ve ikisi arasında olanları altı aşamada - süreçte (insan 
itibarıyla 6 aşama: 1.sperm/yumurta, 2.döllenme (zigot), 3.geometrik hücre 
çoğalması, 4.hücre farklılaşması, 5.organların oluşması, 6.farklılaşan organların 
işlevlenmesi - şuur ve duyuların oluşması. A.H.) yarattı, sonra Arş'a istiva etti (Esmâ 
özellikleriyle fiiller âleminde tedbirata başladı)... Sizin O'ndan başka ne bir Veliyy'niz 
ve ne de bir şefaat ediciniz vardır... Hâlâ bunu düşünüp, değerlendirmiyor musunuz? 
(Bu âyeti iki yönlü düşünmek gerek kanaatimce. İnsanın dış dünyası ve İnsanın 
varlığı olarak. A.H.) (A. Hulusi) 

04 - Allah, o ki Gökleri ve Yeri altı günde yaratmış, sonra Arş üzerine istivâ 
buyurmuştur, sizin için ondan başka ne bir veliy vardır, ne bir şefi', artık düşünmez 
misiniz? (Elmalı) 

Allâhulleziy halekas Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti eyyamin 
sümmesteva alel 'Arş gökleri, yeri ve bu ikisi arasındakileri 6 aşamada fiy sitteti 
eyyamin 6 aşamada yaratan, sonra da hükümranlık makamına kurulan Allah'tır. 

Oluşumu tamamlanmamış bir gök ve yerlerde günden 24 saat olarak söz edilemez. 
Dolayısıyla burada eyyam geçiyor günler, yevm gün. Fakat bu günün bizim bildiğimiz 
manada bir 24 saat olmadığı açık. Çünkü gökler ve yerin yaratılışından bahseden bir 
ayet okuyoruz. Oysa bizim bildiğimiz gün zaten yer yüzünün kendi kozmik hareketiyle 
oluşan bir zaman parçası. Kur'an da kaldı ki yevm ve eyyam; an, hatta uzun zaman. 
Veya zamanın en kısa parçası, dönem, aşamalılık, kademelilik, barem baremlik 
şeklinde de manalar taşır. Burada da aşamalılığa bir atıf var. 

3014 

Bilinçli bir düzen ve nizama işaret ediyor aslında fiy siddeti eyyam. Neden? Ol 
deyince olduran bir Allah. Eğer aşama aşama yarattığını ısrarla söylüyorsa, burada 
verilen mesaj şu; nizam ve intizamı öğrenin. Bakın istediğini istediği anda, istediği 
sürede, ya da süresiz yapan bir Allah bile kendi yaratışını bir nizam ve intizam içinde 
yapıyor. Kendisi için böyle bir aşamalılık, nizam intizam koyan Allah, sizin için 
koymaz mı? Onun için ey insanoğlu bu noktada da “Tahalleku bi ahlâkıllah” (Hadis) 
Allah'ın ahlakıyla ahlaklan, ki gerçekten de alacağımız en iyi mesaj bu olsa gerek bu 
ibareden. Aşamalılığın bize verdiği öğüt bu. 

Esteva alel 'Arş Hükümranlık makamına kurulmak. Aslında bu, Yahudiler başta, hani 
onlar bu ibareyi böyle değil, literal manasıyla, lafzi manasıyla anlayıp, 7. günde 
dinlendi. Diyerek Allah'a tatil isnat ederler. Tatil isnadı aynı zamanda rehavet, 
tembellik isnadı. Allah yorulmaz ki. İşte bu manada her tür Allah'ı hayat dışına alıcı 
tasavvuru ret içindir. esteva alel 'Arş ifadeleri. Yani bu ifadeyi nerede gördükse 
Kur'an da Külle yevmin hüve fiy şe'n. (Rahman/29) O her an iş başındadır ayeti ile 
birlikte düşüneceğiz ve Allah'a yamanmak istenen tatil düşüncesini reddettiğini 
bileceğiz. Bu başta Yahudiler olmak üzere. Sapık her tür ilah inancının içindeki atalet 
tasavvurunu ret içindir bu ibare. 

ma leküm min düniHİ min veliyyin ve lâ şefiy' hesap günü sizi O'ndan koruyacak 
ne bir dost, ne de bir kayırıcı asla bulamazsınız. efela tetezekkerun peki halamı ders 
almayacaksınız? Yani hayatı bir sistem ve nizam üzere yaratan, onun için amaç 
koymamış mıdır sizce. Hayatı böyle ince ince dokuyarak, çok ince hesaplarla 
yaratsın da hayatın amacını koymasın, ona bir amaç yerleştirmesin. Buna aklınız 
yatıyor mu? Ve bu hayatı sizin için yaratsın da size bir amaç koymasın. Siz 
yaratılmışların şah eseri olunda amaçsız olun, buna kafanız yatıyor mu? İşte bu 
buradan çıkaracağımız şey. 

İnşa sorumluluğu, insanın hayatının amacı. Yeryüzünde ki amacı hayatın inşası. 
Neye göre, yaratılış gayesini gerçekleştirmek için hayatın inşası. Halifelik budur işte. 
Hilafet budur işte. Yer yüzünde insanın halife seçilmesi. Yer yüzünde hayatın 
gayesine uygun bir inşası. Bu inşayı insan yapacak. 

Peki inşa edecek insana usta derler değil mi, ama her ustalık bir çıraklıktan geçer, 
öğrenme sürecinden geçer. Peki insana bu öğrenme sürecini kim verecek, kimin 
öğrencisi? İşte vahyin öğrencisi olacak. Vahiy peygamberler aracılığı ile çırak yapar 
insanı, muhatabı ve hayatın ustası haline getirir. Hayatı inşa etsin diye. Vahyin eli ile 
ustalaşmamış insanlar hayatı imha ederler görüldüğü gibi. 

5-) Yüdebbirul'emre mines Semai ilel'Ardı sümme ya'rucü ileyhi fiy yevmin kâne 
mikdaruhu elfe senetin mimma te'uddun; 

Emri (hükmü) semâdan (dışsal olarak; burçlar diye tanımlanan Esmâ özelliklerinin 
açığa çıkmasıyla oluşan yapılardan yayılan kozmik elektromanyetik dalgalarla 
ağırlıklı olarak karındaki ikinci beyni ve dolayısıyla bilinci etkileyerek; ya da, içsel 
olarak, holografik gerçeklik gereği beyindeki datadan açığa çıkan Esmâ 
mertebesinden. A.Hulüsi) arzı (yeryüzü veya beyni) tedbir eder... Sonra miktarı, bin 
sene olan süreç içinde O'na urüc eder (ruh beden yaşam boyutuna yükseliş veya 
boyutsal aslına dönüş. A.H.). (A. Hulusi) 

3015 

05 - Semâdan Zemine (yukarıdan aşağıya) emri tebdir (bir şeyi başka bir hale veya 
şeye değiştirmek) eder, sonra da o ona urüc eyler: bir günde ki miktarı sizin 
sayınızdan bin sene eder. (Elmalı) 

Yüdebbirul'emre mines Semai ilel'Ard gökten tere kadar bütün oluşumu, bütün var 
oluşu O düzenler. Biraz önce de hatırlatmıştım esteva alel 'Arş bunu hatırlayın; arş 
üzerine kurulmak, yani hükümranlık makamına, hükmetme makamına kurulmak. 
Hükmümü ele almak. Onun bir devamı aslında. Gökten yere kadar bütün bir oluşu O 
düzenler. Yaratır ve geri çekilmez. Yani boşluk bırakmaz. Allahsız bir alan tasavvuru 
küfürdür. Hayatın herhangi bir alanına ilahi müdahalenin olmadığını düşünmek, o 
alanda bir tanrı var etmeyi gerektirir. İşte o da doğal olarak şirki getirecektir. Çünkü 
eğer o alana Allah'ın müdahil olmadığını düşünüyorsanız, o alana birinin müdahale 
etmesi lazım. O müdahale edeceğini tasavvur ettiğiniz kimse o; o oranın tanrısı 
hükmüne geçecek. Onun için Allah'ın müdahil olmadığı bir alan fikri şirktir. 

sümme ya'rucü ileyhi fiy yevmin kâne mikdaruhu elfe senetin mimma te'uddun 
en sonunda bütün bir oluş sizin hesabınıza göre 1.000 yıl kadar süren bir günde ona 
yükselir. 

Elf, 1.000 demektir Arap dilinde. Yani sizin hesabınıza göre 1.000 diyor burada, 
1.000 yıl kadar süren bir gün. Günün biraz önce kinai tabiatına değindik, görece 
tabiatına yukarıda değindik. Burada da yıla değinelim, ELİF. 

Elf Arap dilinde sayı sıfatlarının zirvesidir. Arapça da binden yukarıda bir sayı yoktur. 
Binden yukarıda sayı saymak zorunda kalırsa Arapça konuşan biri, yine 1.000 le 
ifade etmek zorundadır. Milyon diyecek, yoktur milyon. Elfe elf. Milyon böyle der. Yani 
elfi tekrarlamak zorundadır. Milyar diyecek evet bin bin diyecek. Onun için elf Arap 
dilinde zirvedir. Sayı sıfatlarının zirvesi. Bu neyi ifade eder? Binden sonrasını ille 
binle ifade eder. Sayı tasavvurunun zirvesi bu olduğuna göre burada da söylenen 
aklınıza gelen zaman tasavvurunun en sonu nedir onu düşünün. Biz bunu böyle 
anlayacağız zımnen. 

Hac/47. ayetinde keelfi senetin diye geçer, buna benzer ibare. Devamı da aynıdır. 
Evet, keelfi senetin mimma te'uddun. (hac/47) diye biter. Oradaki kâf, teşbih edatı 
yani 1.000 sene gibi, tut ki 1.000 sene. Zaten Kur'an da 1.000 rakamı başka 
alanlarda da görece olarak kullanılır. Mesela; lev yu'ammeru elfe seneh. (Bakara 
96) Yahudileşmiş bir İsrail oğulları mensubu ister ki 1.000 yıl yaşasın. 1.000 yaşamak 
kinayedir. Yani sonsuzca yaşasın. Ölmek istemez. Onun için 1.000 rakamının 
kullanıldığı Kur'an da çok yerde kullanılışı böyle kinai bir anlam içerir. Aritmetik 
olmayan bir anlam bu. Yani yaratılış peryotlara tabidir. Fakat bunlar insanın aklının 
alacağı aritmetik hesaplarla sınırlandırılamaz. Yukarıdan itibaren ayetlerin tümünü 
göz önüne alırsak söyleneni, böyle tefsir edebiliriz. Yani yaratılışın peryotları insan 
aklının alacağı rakamlarla sınırlandırılamaz. Aritmetik bir hesap yapmaya kalkma ey 
insan. 

Peki son olarak nihai olarak nedir? Zımnen şunu söylüyor gibidir. Ey insan bütünü 
görmüyorsun bari bütünü gören birine iman et de kurtul. Bütünü görmüyorsun, 
parçayı bile görmekte zorlanıyorsun, bari bütünü görene teslim olda şu işi yerine 

3016 

teslim et. Doğru yap. Yoksa parçayı bütüne galip kılarsın, parçada gördüğünü bütün 
zannedersin ve mahvedersin. Parça çirkin görünebilir ama bütün içine koyduğunda 
mükemmel duracaktır. Bunu yapamıyorsun bari bütünü bilen biri olduğunu bil ve iman 
et, teslim ol. 

(Ek bilgi; BEYİN-RUH İLİŞKİSİ 

Beyin-ruh ilişkisinde, daha önceki açıklamalarımda; beynin, 120. günden itibaren 
kişinin kendi dalgasal bedenini meydana getirdiğini; bu dalgasal yapının, beyindeki 
tüm özellikler ve kuvvetlerle yüklenmiş olduğunu; ve bu ruhun bedenden ayrılacağını, 
anlatmıştım. Ancak, açıklamadığım bir husus vardı, o da şu. 

Beyin ile ruh arasındaki karşılıklı ilişki! 

Beyin, enerjiyi üretiyor, dalgasal bedene yüklüyor. Fakat, öte yandan, ruh da 
kendisindeki bu güçle, beyni takviye ederek kişinin hayatiyetini devam ettiriyor! 
Şayet ruh, bedenden ayrıldığında, herhangi bir sebeple geri dönmezse, beyin bu 
enerjiden yoksun kaldığı için, hayatiyeti de son buluyor; ve ölüm dediğimiz olay 
gerçekleşiyor. Ruhun, bedenle bağlantısının kopması denen olay meydana geliyor. 
Yani, beyin bir taraftan kendi ruhunu üretip, meydana getirip, ona belli enerjiyi, 
kendisindeki özellikleri yüklerken; bu enerji, "feed back'"le geri dönmek suretiyle, aynı 
zamanda da beynin ve vücudun enerjisini takviye ediyor. 

Burada şu noktaya da dikkat ediniz. 

Beynin biliyorsunuz ki, yüzde üç-beş gibi çok sınırlı bir bölümünü kullanabiliyoruz. 
Şimdi buraya dikkat! 

RUHA, yani dalgasal beyne, biyolojik beynin sadece çalışan bölümü yüklenir! Yani, 
çalışan kadarı, kendi kopyası veya ikizi olan dalgasal beyni üretir! Dolayısıyla da 
kişinin ruh gücü ve ilmi, sadece beyninin çalışan bölümü kadar gerçekleşir. 

Zira dalgasal beden ve dolayısıyla ışınsal beyin, biyolojik beyinden ayrıldıktan sonra, 
bir daha gelişme şansına sahip değildir! Bu yüzden de ruh kuvvetin, kapasiten, 
ölmeden önceki son ulaştığın beyin kapasiten olarak sâbitlenir! Eğer beynini 
geliştirebildiysen, ruhunu güçlendirdin demektir. 

İşte, "kuvvetli ruh" ya da "ruhu kuvvetli" tasarruf sahibi kişiler, dediklerimizin 
oluşturdukları olayın sebebi de budur! (Devam ediyor) (A. Hulusi- BEYİN-RUH 
İLİŞKİSİ)YJ 

6-) Zâlike 'Alimul ğaybi veşşehadetil 'Aziyzur Rahıym; 

İşte (Allâh) gaybı (algılanamayan) da şehâdeti (algılanan) de Bilen'dir; Aziyz'dir, 
Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

06 - Odur işte gaybı de şahadeti de bilen, aziz rahim. (Elmalı) 
Zâlike 'Alimul ğaybi veşşehadetil 'Aziyzur Rahıym işte geldi. Bu ayette onu diyor 
zaten. İşte idraki aşan hakikatleri de, idrak ve tecrübe edilebilen gerçekleri de bilen 

hem yüceler yücesi olup, hem de merhamet kaynağı olan zat, yalnızca O'dur. 
Yalnızca O'dur gerçekten de. 

(Ek bilgi; Gayb nedir, nasıl anlamalıyız. 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/09/gayb-nedir-nasil-anlamaliyiz 26.html | 

3017 

(Ek bilgi 2 ; M.İslamoğlu GAYBLA İLGİLİ PROGRAMIN VİDEO ÇEVİRİSİ. 
http://ekabirwep.blogspot.com/2010/08/gayblar-ilgili-programin-video-cevirisi.html | 

7-) Elleziy ahsene külle şey'in halekahu ve bedee halkal İnsani min tıyn; 

O ki, yarattığı her şeyi mükemmel yapmıştır! İnsanı oluşturmaya balçıktan (yumurta) 
başlamıştır. (A. Hulusi) 

07 - Oki yarattığı her şey'i güzel yarattı ve insanı yaratmağa bir çamurdan başladı. 
(Elmalı) 

Elleziy ahsene külle şey'in halekah O her şeye, yaratılıştan en güzel olma, 
kemalini bulma yeteneğini her şeyin bünyesine yerleştirmiştir. Fıtrat bu. Bir şeyin 
fıtratı o şeyin kemaline ulaşacak süreçleri içinde taşıması. Yani potansiyel olarak her 
şey kemaline ulaşabilecek şekilde yaratılmıştır. Hilkati budur. 

Bu nokta da söylenecek gerçekten çok şey var. İradesiz varlıklar bu kemali bağlı 
olduğu yasalarla gerçekleştirir. Statik varlıklar; yer, gök, güneş, ay, yıldızlar, dağ, taş, 
su kemale doğru ilerleyen yaratıkların her bir yerinde bir görev üstlenirler. Su bu 
manada görevini yapar, güneş bu manada görevini yapar. Onun için bu görevi yapışa 
secde diyor Kur'an. 

(Eş Şemsu veşŞeceru yescudan - Hatalı) 
Eş Şemsu velKameru Bi husban, (Rahman/5) 
VenNecmu veşŞeceru yescudan. (Rahman/6) 

Güneşte, ağaçta secde etmektedir. Nedir bu secde? Surenin adını izah ederken 
söylemiştim. Allah'ın koyduğu yerde durmakta, Allah'ın koyduğu yörüngede 
dönmektedir. Yani görevini yapmaktadır. Buradan zımnen şu; ey insanoğlu sen niye 
yörüngenden ayrılıyorsun, Allah sana da bir yörünge tayin etti ama sen onlar gibi 
değilsin, sen statik değil dinamik kadere tabisin. Onun içinde iradeni kullanmalısın. 
Onun içinde itaatin cennetle, isyanın cehennemle karşılanacak. İşte burada aslında 
insanın diğer iradesiz varlıklardan farklı oluşuna da bir atıf var. 

Tabii biyolojik ve psikolojik yaratılışı da böyle aslında. Tıpkı güneş gibi, ay gibi, yer 
gibi, gök gibi. İnsanın biyolojik yaratılışı. Fakat insanın psikolojik yaratılışına 
geldiğimizde iş değişiverdi. Orada irade devreye giriyor. Şimdi insanın yaratılışından 
örnek vererek devam edecek sure. Bakalım ne diyecek; 

ve bedee halkal İnsani min tıyn öyle ki insan türünü yaratmaya balçıktan 
başlamıştır. Bu bir. Nedir bu? İnsanın element er kökenine atıf. Bu da tıpkı yerler ve 

gökler gibi statik kadere tabi. Bilinç dışı gerçekleşiyor o işlem. Balçıktan. Aynı 
zamanda ima ettiği hakikat zımnen şu: Çok basit bir şeyden başladı. Devam edelim; 

8-) Sümme ce'ale neslehu min sülaletin min main mehiyn; 

3018 

Sonra onun neslini basit bir sudan (meni) meydana getirdi. (A. Hulusi) 

08 - Sonra da bir sülâleden, bir hakıyr sudan neslini yaptı. (Elmalı) 

Sümme ce'ale neslehu min sülaletin min main mehiyn sonra onun neslini (en az 
o kadar) basit bir sıvı özünden sürdürmüştür. En az o kadarı böyle algılayalım, yani 
yukarıya nispetle en az o kadar basit, Mehiyn, pek ifadeye gelmez şekilde bir özden, 
sıvı özünden yaratışı sürdürdü. Bu ikincisi. Bu da neye delalet eder? 1. si element er 
kökene, bu da biyolojik kökene. Embriyolojik, anne karnında ki sürece. Daha devam 
edelim; Yine bilinç girmedi işin içine, ne zaman girecek bilinç? Şimdi girecek. 

9-) Sümme sevvahu ve nefeha fiyhi min ruhıHİ ve ceale lekümüssem'a vel 
ebsare vel ef'idete, kaliylen ma teşkürun; 

Sonra onu (beyni, Esmâ mânâlarını açığa çıkaracak şekilde) tesviye etti (nöronların 
Esmâ özelliklerini açığa çıkartacak dalga boylarını değerlendirecek şekilde 
oluşturulması) ve onda kendi ruhundan nefhetti (nefh — üfleme içten dışadır; nefholan 
yani içten dışa yani beynin data boyutundan açığa çıkarılan Esmâ mânâlarının 
özellikleridir ki, varlık âlemindeki "Allâh'ın ruhu" diye işaret edilen de budur Allâhu 
âlem)... Sizin için sem' (algılama), basarlar (gözler - görme) ve FUADLAR (Esmâ 
mânâ özelliklerini beyne yansıtıcılar - kalp nöronları) oluşturdu... Ne az 
şükrediyorsunuz (değerlendiriyorsunuz)! (A. Hulusi) 

09 Sonra onu tesviye edip içine ruhundan nefh buyurdu ve sizin için o işitmeyi, o 
görmeleri ve gönülleri yaptı, siz pek az şükrediyorsunuz. (Elmalı) 

Sümme sevvahu sonra onu, yaratılış amacını gerçekleştirecek bir donanıma sahip 
kılarak ve nefeha fiyhi min ruhıHi kendi ruhundan üflemiştir. 

Evet, şimdi geldi. Sürecin 3. ve mükemmel aşaması. O kendi ruhundan üfleme, 3. 
süreç bu. 2. süreç, biyolojik süreç. 1. süreç element er süreç, 3. süreç psikolojik 
süreç. İnsanın iç dünyasının, manevi dünyasının tohumunun atılması, ruh 
tohumunun. Ve devam ediyor; 

ve ceale lekümüssem'a vel ebsare vel ef'ideh işte o tohum atıldığında 
gerçekleşecek şeyler bunlar. Derken sizi hem işitme ve görme, hem de duyup 
düşünme melekeleriyle donatmıştır. 

Ef'ideh; Üstad M. Tahir bin Aşur'un çok güzel ifade ettiği gibi, ki diğer lügatlarda 
bulamadım bunu; Hem duyma, hem düşünme de dahil olmak üzere insanın iç 
dünyasında ki tüm fakülteleri temsil ettiği için çoğul gelir. Fuad'ın çoğulu, Ef'ideh. 
Duyup düşünme, işitip görme melekeleri, demek ki ruhun insana verdiği melekeler. 
Yani ruhu candan ayıran şeyde budur işte. Duyup düşünme, hissetme. Onun için 
insan candan daha üstün olan ve duyup düşünme, akletme, fikretme, fıkhetme 
melekesini de içinde barındıran ruha sahip bir varlık. 

3019 

Dikkat buyurdunuz mu bilmiyorum, burada ince bir nükte var. Ruha gelinceye kadar 
hep o zamiri kullanıldı. 3. tekil şahıs zamiri. Bakınız Sümme ce'ale neslehu min 
sülaletin (8) Neslehu, onun soyunu. Yine yukarıda; ve bedee halkal İnsani min tıyn 
(9) yani ondan bahsediyor. 

Geldi geldi, ruh üflendikten sonra zamir değişiverdi. Nasıl? ve ceale lekümüssem'a 
siz. O,o, ogeldi, biyolojik süreç, element er köken, biyolojik köken o olarak geldi. 
Ama ruh üflenip de akıl sahibi olunca siz. Allan muhataba değer buldu insanı. Yani 
hitaba değer buldu ve muhatap aldı. Siz dedi artık muhatabım oldunuz. Ey insan 
aklınla muhatabım sana, biyolojinle değil. Ey insan element er kökeninle muhatabım 
değilsin. Yani toprak olacak tarafınla değil, olmayacak tarafınla muhatabımsın. 

kaliylen ma teşkürun ne kadar da az şükrediyorsunuz. Her nimetin şükrü kendi 
cinsindendir. Aklın şükrü aklederek, fehmin şükrü fehmederek, muhayyilenin şükrü 
hayal ederek, hafızanın şükrü hıfz ederek, hatırlayarak korunur, eda edilir. 

(Ek bilgi; İNSANIN OLUŞUMU 

İnsanı bu yönleriyle tanıdıktan sonra bedenin özellikleri ve insanın özellikleri diye 
ikiye ayırabileceğimiz özelliklerin devamına bakalım. 

Dünya'da insan, tabiatının gerektirdiği bir biçimde mutlaka yiyecektir, içecektir, seks 
yapacaktır, uyuyacaktır. Normal sıhhatli bir beden için bunlar zaruri gereksinimlerdir... 
Bazı beyin rahatsızlıkları uyku olayını kısmen kaldırabilir, ama bu kişi çabuk yıpranır. 
Ayrıca bir de beyindeki uyku olayı dışarıda normal bildiğimiz uyku şeklinde 
gözükmez, fakat o kişideki yine bir uyuma hâli söz konusudur. Başka türlü mümkün 
değil... 

Seks mutlaka olacaktır. Bu kişi hiç evlenmesin, onda yine seks fiili vardır! O kişide, 
ama uykuda ama uykusuz, ama idrar arasında, mutlaka belli hormonların meydana 
getirdiği üretim olacak ve bu salgı dışarı atılacaktır. İçmek, yemek, zaruri olarak 
olacaktır... Çünkü bedenin hammaddesini oluşturan materyal bir yandan alınır, enerji 
işlenir, ham posası dışarı atılır. Ve beden bu şekilde ayakta durur. Tabii olarak 
bedende böyle bir olayın olması zaruridir. İşlev bittiği zaman, yani dışarıdan ham 
enerjiyi alıp işleyip, posayı dışarı atmak denen olay bittiği zaman, zaten bedenin 
yaşamı ve fonksiyonu biter!.. 

Yalnız burada, bu beden düzeyinde tabiatı ne şekilde kullanmak ve yönlendirmek 
gerekir. İşin birinci yönü, bu husus!.. İkinci yönü bu akıl, fikir, idrak, vehim, 
şekillendirme, hayal dediğimiz özellikleri ne yönde kullanmak lazım? Genelde bu 

özellikler, şartlanma ve tabiat istikametinde vehim hükmü altında kullanılır!.. 
Normal olarak bütün insanlardaki bu özellikleri kullanım, "vehim" hükmü altında ve 

v v 

artlanmalar istikametindedir. Cevre neyi "değerli" diye empoze etmişse, o değerli 

dediği şeyi elde etmek için çaba sarf eder ve bunu elde etmediği takdirde büyük zarar 
göreceğini düşünür insan!.. Vehmin birinci fonksiyonu, o kişiye kendisini "kişi" olarak 
kabul ettirmesidir!.. Kendini bir kişi, bir beden olarak kabul etmesi ve bu bedeninin 
ötesinde de başka bir varlığı olmadığını kabul etmesidir! 

Psikiyatrik olarak, kişinin kendini beden kabul etmemesi bir "ruh hastalığı"olarak 
nitelendirilir!.. Yalnız bu konunun iyi bir incelemeye tâbi tutulması zaruridir!.. Kendini 
bir beden, bir insan olarak kabul etmeyip, bir tavuk, bir horoz kabul eden vardır! Bu 
bir hastalıktır! Yanlış algılama hastalığıdır! 

Ama bir kişi, eğer temelde maddenin varlığını ve oluşumunu biliyorsa, beden denilen 
varlığın hücrelerden yapıldığını, hücrelerin asitlerden meydana geldiğini, asitlerin 

atomlardan meydana geldiğini, atomların elektromanyetik dalgalardan meydana 
3020 

geldiğini... Tabii atomların değişik parçalanma şekilleri var... Elektronlar, nötronlar, 
nötrünolar, pozitronlar, mezonlar gibi daha bölünmüş parçalar! 

Bugün henüz Dünya üzerinde atomları görebilecek kapasitede, büyüklükte bir 
mikroskop daha tam gerçekleştirilemedi. Yapılmasına çalışıyor! Baktığın zaman bu 
mikroskopla atomları görebileceksin... Böyle bir mikroskop şu anda gerçekleşiyor, 
ama bunun daha ötesine henüz geçilmedi! 

Eğer ki yapılırsa, o zaman varlık zaten tümüyle manyetik dalgalar âlemi olarak 
müşahede edilecek! 

pa 

imdi bu müşahede içinde, "kişinin", bir noktada, "şuur" dediğimiz nesne olmasının 

ötesinde bir fonksiyonu, bir varlığı olmadığı görülecek... 

Şuur nerede mevcut?.. Bu şuur, akseden bir şuur, yani mutlak Akl-ı Evvel'den beyne 
yansıyıp ruhta oluşan bir şuur! "Ruh'un olmasa, Ziya diye bir şey olmayacak ve 
Ziya'nın şuuru da var olmayacak! 

Şimdi bu silsile içinde, bu ruh oluşmuş ve bu ruhta ya bilinçli olarak, şuur oluşu 
yolundaki bir bilinç neticesinde, bir varlığı, benliği oluşmuş; veyahut şartlanmalar 
istikametinde kendini falanca bir kişi olarak kabullenmiş! Ama neticede, ortada bir 
kişilik söz konusu!.. Yalnız birincisindeki kişilik, "şuursal" bir kişilik; ötekindeki kişilik, 

v 

"bedensel" bir kişilik!.. Şuursal kişiliğin ortadan kalkması mümkün müdür?.. Veya 

bedensel kişiliğin ortadan kalkması mümkün müdür? 

Tabiatını kontrol altına alma ve terkibini aşma dediğimiz şeyler ne oluyor? Tabiatını 
kontrol altına alma demek, senin yeme, içme, seks ve uyku fonksiyonlarını kontrol 
altına almandır! 

Namaz, oruç, zikir gibi ibadetler dahi bir yönden bunlarla alâkalıdır!.. Mesela senin 
tabiatın!.. Sabahın o saatinde kalkıp abdest alıp, namaz kılmak istemez: veya gece 
yatacaksın, uykun gelmiş, yatsıyı kılmamışsın, o saatte kalkıp abdest alıp o uykulu 
hâlinle, uykudan vazgeçip namaz kılmak bedeninin tabiatına ters düşer... 

Bunu yapmak suretiyle önce bedenin tabiatıyla karşı karşıya gelip, tabiatına 
hükmetmek gerekir! Bedeninin tabiatına hükmedemediğin zaman, zaten sen kendini 
bedeninin tabiatına kaptırmış, kaybetmiş durumdasın!.. Kısacası, tabiat bataklığında, 
tabiat zindanında boğulmuşsun!.. 

Tabii yönden mücadele verilecek olan hususlar bunlardır... Ayrıca süslü giyim, seks, 
yiyip içme zevki, veyahut da bunlar ayarında olan başka bedeni zevkler! Mesela 
bunları, bedeninin tabiatı istediği tarzda kullanmamak veya o şeylerden vazgeçmek!.. 
Tâ ki alışkanlığı, bağlılığı terk edesin! 

Bu; işin birinci, fil düzeyindeki mücadelesi; bir de bunun terkip yönündeki yani seni 
meydana getiren isimlerin mânâlarının, terkibinin seni ittiği düzeydeki mücadelesi 
var... 

Sana kolaylaştırılanlar var! Sana kolaylaştırılan şeyler, senin tabii terkibinin, yani 
senin varlığını meydana getiren mânâların terkibinin seni ittiği şeylerdir... Sen, bu 
seni oluşturan mânâların terkibinin ittiği şeyleri değil; onların aksini yaşamaya 
çalışacaksın! Bir süre için, kendini kontrol altına alana kadar bunu yapmak 
zorundasın! 

Senin terkibin, seni çevrendekilerin herhangi bir konuda yardımına koşmakla 
zorluyor. Ne kadar ulvi bir duygu!.. Aman onun yardımına koş, ona şunu öğret, ona 
bunu öğret diyor! Ve sen bunu, bu tabii hâlinle zaten yapıyorsun!.. Bunu bir süre için 
yapmaman gerekir!.. Bu seni itekleyen şeye hâkim olabilene kadar bunu yapmaman 

gerekir!.. (A. Hulusi — İnsan ve sırları/1)| 

3021 

10-) Ve kalu eizâ dalelna fiyl Ardı einna lefiy halkın cediyd* bel hüm Bi Lıkai 
Rabbihim kafirun; 

Dediler ki: "Yerde yok olduktan sonra, biz mi yeni bir yapı ile yaşama devam 
edeceğiz?" Hayır, onlar, Rablerinin (Esmâ'sıyla) varlıklarında açığa çıkışı 
farkındalığını yaşamayı (likâsını) inkâr edenlerdir. (A. Hulusi) 

10 - Bir de: â! Arzda gaip olduğumuzda mı? Cidden biz mi muhakkak yeni bir hilkatte 
olacağız? dediler, fakat onlar rablerinin likasını (huzuruna varacaklarını) inkâr eden 
kâfirlerdir. (Elmalı) 

Ve kalu eizâ dalelna fiyl Ardı einna lefiy halkın cediyd bir de kalkıp derler ki; Yani 
biz toprağın içinde kayıplara karıştığımızda sahiden de yeniden yaratılacak mıyız? 
bel hüm Bi Lıkai Rabbihim kafirun aslında bu tavırlarıyla onlar rablerinin huzurunda 
hesap vermeyi inkar etmektedirler. 

Bu çok mühim. Yani ahireti inkar eden bir inkarcının zihninin derinliklerinde ki 
rahatsızlığı aslında ahiretin kendisi değil. Hesap verecek bir hayatı yaşama endişesi. 
Yani kendisinden hesap soracak biri olsun istemiyor. Adaleti inkar ediyor aslında. 
Ahireti her inkar, adaleti ve hukuku inkardır. Çünkü ahiret büyük hukuktur. Büyük 
adalettir. Onun içinde hesaptan, yargıdan, sorumluluktan kaçmaktan başka bir şey 
değildir ahireti inkar. Kur'an ın dilinde budur. 

11-) Kul yeteveffaküm melekül mevtilleziy vükkile Biküm sümme ila Rabbiküm 
turceun; 

De ki: "Sizde (yapınızda mevcut) vekil kılınmış (işlevlendirilmiş) Melek'ül Mevt (ölüm 
kuvvesi - biyolojik bedensiz olarak ruh bedenle yaşama çekiş kuvwvesi) sizi vefat ettirir 
(bedeninizden ayırır)! Sonra Rabbinize rücu ettirilirsiniz (Hakikatinizin ne olduğu fark 
edersiniz)." (A. Hulusi) 

11 - De ki size müvekkil kılınmış olan melekül'mevt canınızı alacak, sonra döndürülüp 
rabbinize götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Kul yeteveffaküm melekül mevtilleziy vükkile Biküm De ki; sizin için 
görevlendirilmiş ölüm meleği nasıl olsa sizin canlarınızı alacak sümme ila Rabbiküm 
turceun en sonunda rabbinize döndürüleceksiniz. 

Bir soru geliyor bu ayeti okuyunca, öldükten sonra ne olmayı düşünüyorsunuz. Bu 
ayet bunu sormamız için indirilmiş gibi adeta. Ey insan öldükten sonra ne olmayı 
düşünüyorsun. Hani çocuklara sorarlar; Büyüyünce ne olmayı düşünüyorsun. Aslında 
büyüklere de sormak şart. Ölünce ne olmayı düşünüyorsun. Bu ayette onu zımnen 
soruyor. Mutlaka bir gün Allah'ın görevlileri canınızı alacak ve zorunlu olarak O'na 
döneceksiniz. Ne olmayı düşünüyorsunuz. O'nun huzuruna ne olarak dönmeyi 
düşünüyorsunuz, kendiniz karar verin. 

3022 

12-) Velev tera izil mücrimune nakisu ruusihim 'ınde Rabbihim* Rabbena 
ebsarnâ ve semi'na fercı'na na'mel salihan inna mukınun; 

Suçlular (hakikat bilgisini inkâr edenler), Rablerinin indinde başlarını eğmişler: 
"Rabbimiz... Gördük gerçeği ve algıladık! Geri döndür bizi (dünya - beden yaşamına 
da), gerekli çalışmaları uygulayalım! Doğrusu biz ikân sahibiyiz (artık)" (derler) iken 
(onları) bir görsen! (A. Hulusi) 

12 - Görsen o vakit ki mücrimler rablerinin huzurunda başlarını eğmişler: Rabbenâ! 
Gördük, dinledik şimdi bizi geri çevir salih bir amel işleyelim, zira yakin hasıl ettik 
derlerken. (Elmalı) 

Velev tera izil mücrimune nakisu ruusihim 'ınde Rabbihim günahı hayat tarzı 
haline getirenleri, el mücrimun'u böyle çevirmek çok daha uygun gibi görünüyor. Yani 
bir tek suç işleyene mücrim denmez. El mücrim; suçu içselleştiriş olmalı, yani suç 
onun tabiatı haline gelmiş olmalı. Suçu adı gibi taşımalı. Onun için suçu, günahı 
hayat tarzı haline getirenleri rablerinin huzurunda başları eğik vaziyette şöyle derken 
bir görmeliydin. Ne diyorlar? 

Rabbena ebsarnâ ve semi'na fercı'na na'mel salihan inna mukınun Ey rabbimiz 
diyorlar, işte artık gördük ve işittik. Şu halde bizi dünyaya geri döndür de iyi bir şeyler 
yapalım. Şimdiye kadar yapmadım, bari şimdi yapalım. Bir fırsat daha ver. Çünkü 
yeniden dirilişe ikna olmuş bulunuyoruz. İnna mukınun, artık ikna olduk. 

Evet dostlar, ne diyoruz..! Ahiretten bir enstantane, bir manzara. Görünce ikna olmak, 
görünce kani olmak. Tersi mümkün mü? Bari ikna olmayaydın. Bu iman değildir 
biliyorsunuz. Iman bu değil. İman görmeden ikna olmak; 

Elleziyne yu'minüne Bil ğaybi.. (Bakara/3) onlar ki görmeden inanırlar. Gayba 
inanırlar. Hem de görmüş gibi. Her ne kadar sen onu görmüyorsan da O seni 
görüyor. İhsan ile inanırlar. Muhsiniynden olurlar. 

Allah gibi bir bilgi kaynağına kuşku ile yaklaşmak o günde utançtan insanın yüzünün 
etleri dökülüp, boynunu bükecek davranış olacak. Ayet bunu söylüyor. Neden..! 

nakisu ruusihim 'ınde Rabbihim. boyunları iki büklüm olacak yerde sürünecek 
yüzleri rableri katında. Çünkü Allah gibi bir bilgi kaynağına kuşku ile yaklaştılar. 
Herkese acaba doğru söylüyor mu diye düşünülür de Allah için düşünülür mü. Böyle 
düşünenin sonu bu olacak diyor. 

13-) Velev şi'na leateyna külle nefsin hüdaha ve lâkin hakkal kavlü minniy 
leemleenne cehenneme minel cinneti venNasi ecma'ıyn; 
Eğer dileseydik, her benliğe kendi hakikatini elbette fark ettirirdik! Ne var ki benden: 

"Cinlerden ve insanlardan oluşan toplulukla cehennemi elbette dolduracağım" sözü 
hak olmuştur. (A. Hulusi) 

3023 

13 - Eğer dilemiş olsa idik her nefse hidayetini verirdik ve lâkin benden şu kavil Hakk 
oldu: elbette ve elbette Cehennemi dolduracağım bütün Cinlerle İnsanlardan. (Elmalı) 

Velev şi'na leateyna külle nefsin hüdaha eğer biz isteseydik herkesi doğru yola 
zorla sokardık. Zorla da aslında fahvel hitab dan, sözün gelişinden anlaşılıyor. Eğer 
biz isteseydik doğru yola, hidayete insanları zorla sokardık. Fahvel hitabdan 
devamını da söyle getirmek zorundayız değil mi, ama istemedi. Metinde bu yok ama 
sözün gelişinden bunu biz rahatlıkla çıkarabiliyoruz. Ama istemedi. 

Evet, neden istemedi? Çünkü irade verdi. Eğer zorla soksaydı irade boşa çıkmış 
olacaktı değil mi. O zaman iradenin bir anlamı kalmayacak, sorumluluk boşa çıkacak, 
sorumluluk olmayınca ödül ve cezanın bir anlamı olmayacak, bu olmayınca cennet ve 
cehennemin bir anlamı olmayacak, yargılamanın bir anlamı olmayacak. Yani zımnen 
Anadolu lisanıyla söylersek; suyu getirenle testiyi kıran bir olacak. Bunun bir 
olmaması için böyle gerekiyor. 

ve lâkin hakkal kavlü minniy leemleenne cehenneme minel cinneti venNasi 
ecma'ıyn Daha önceki bir sureye, Sâd/84 — 85. ayetlerine atıf yapan bir ayet.. 
Manalandıralım. ve lâkin hakkal kavlü miniy (fakat bunu istemedik) Ki, iyiler 
kötülerden seçilsin de katından verilmiş olan mutlaka cehennemin görünmeyen 
carlıkların ve insanların kötüleriyle dolduracağım sözü gerçekleşsin diye böyle yaptık. 
Mutlaka cehennemi cinlerin ve insanların, görünmeyen varlıkların ve insanların 
kötüleriyle dolduracağım sözü gerçekleşsin diye böyle yaptık. 

Evet, Sâd suresine atıf bu işte değerli dostlar.ilahi adaletin tecellisine delalet ediyor 
bu. Yani, adalet gerçekleşsin, suyu getirenle testiyi kıran ayrılsın diye böyle yaptık. 

14-) Fezüku Bi ma nesiytüm Lıkae yevmiküm hazâ* inna nesiynaküm ve züku 
azâbel huldi Bi ma küntüm ta'melun; 

Bu gününüze kavuşmayı unuttuğunuzdan dolayı, tadın! Gerçek ki, biz de sizi unuttuk! 
Yaptıklarınızdan ötürü, sonsuz azabını tadın! (A. Hulusi) 

14 - O halde tadın unuttuğunuz için bu gününüzün çatmasını, işte biz de sizi unuttuk 
ve tadın huld azâbını yapıp durduğumuz işler yüzünden. (Elmalı) 

Fezüku Bi ma nesiytüm Lıkae yevmiküm hazâ haydi bu buluşma gününü 
hatırlanmaya değer bulmadığınız için azabı tadın bakalım. Evet, Bu azabı, bu 
buluşma gününü unuttuğunuz, hatırlanmaya değer bulmadığınız için tadın. inna 
nesiynaküm ve züku azâbel huldi Bi ma küntüm ta'melun çünkü biz de sizi 
hatırlanmaya değer bulmuyoruz. Evet, bugün bizde sizi hatırlanmaya değer 
bulmuyoruz ve yapmakta ısrar ettiklerinizden dolayı ebedi azabı tadın. 

Tevbe/67 ayeti olacak nesullahe fenesiyehüm. Tevbe/67) Evet, Allah onları 
hatırlanmaya değer bulmadı, unuttu. Çünkü onlar Allah'ı unutmuştular. 

3024 

Dahası; Haşr/19 ayeti; Ve lâ tekünu kelleziyne nesullahe feensahüm enfusehüm. 
(Haşr/19) Allah'ın kendisini unuttuğu, kendisi Allah'ı unutan, Allah'ın da kendisini 
kendisine unutturduğu. Kimse gibi olmayın. Çok ilginç, feensahüm enfusehüm kendi 
nefsini kendisine unutturduğu. Çok ilginç değil mi? Allah'ın da onlara kendilerini 
unutturduğu kimseler. Allah'ı ve ahireti unutmanın Allah'a bir ziyanı yok diyor ayet 
zımnen. Asıl ziyan insanadır. Çünkü insan Allah'ı unutmakla aslında kendini unutmuş 
olur. Yoksa Allah.ı hatırlasanız da unutsanız da bir şey değişmez. Allah açısından 
bunun hiçbir ziyanı yok ama, Allah'ı unutmak insanın kendisini unutmasıdır, asıl 
felaket bu. 

15-) İnnema yu'minu Bi âyâtiNElleziyne izâ zükkiru Biha harru sücceden ve 
sebbehu Bi Hamdi Rabbihim ve hüm lâ yestekbirun; 

Bizim işaretlerimize sadece şunlar iman ederler ki, onlarla hatırlatma yapıldığında, 
secde ile yere kapandılar; benliksiz, Rablerinin Hamdi olarak tespih (işlevlerini yerine 
getirdiler) ettiler. (15. âyet secde âyetidir.) (A. Hulusi) 

15 - Bizim âyetlerimize öyle kimseler iman ederler ki onlarla kendilerine nasihat 
verildiği vakit secdelere kapanırlar ve rablerine hamd ile tesbih ederler de 
kibirlenmezler. (Elmalı) 

İnnema yu'minu Bi âyâtiNElleziyne izâ zükkiru Biha harru sücceden ve sebbehu 
Bi Hamdi Rabbihim Evet, bizim ayetlerimize iman edenler ancak kendilerine 
iletildiğinde saygıyla yere kapanıp teslim olanlar ve rablerinin aşkın yüceliğini hamd 
ile ananlardır. ve hüm lâ yestekbirun zira onlar asla kibre kapılmaz, asla 
küstahlaşmaz, asla Allah'a karşı kafa kaldırmazlar. Allah'ın mesajına aldırmazlık 
etmezler. Hadlerini bilirler yani. Öyle değil mi. 

Allah'a karşı kişinin haddini bilmesinin insana kazandırdığı ne var? Haddini bilmek 
biraz ceza gibi görünüyor, sanki insanı biraz küçültüyor. Hayır, hayır aksine Allah'a 
karşı haddini bilen eşyaya karşı kul olmaz. Çünkü Allah karşısındaki küçüklüğünü 
bilen eşya karşısında büyüklüğünü bilir. Kula kul edemezsiniz o adamı. Zaten insana 
kattığı değer de budur bu bilincin. 

16-) Tetecafa cünubühüm 'anilmedaci'ı yed'une Rabbehüm havfen ve tame'a* 
ve mimma razaknahüm yünfikun; 

(Gece) yataklarından kalkıp; korkarak ve umarak Rablerine dua ederler... Kendilerini 
beslediğimiz yaşam gıdalarından Allâh için karşılıksız bağışta bulunurlar! (A. Hulusi) 

16 - Yanları yataklardan aralaşır korku ve Ümit içinde rablerine duâ ederler ve 
kendilerine verdiğimiz rızıklardan onlar hayra masraf yaparlar. (Elmalı) 

Tetecafa cünubühüm 'anilmedaci'ı yed'une Rabbehüm havfen ve tame'an onlar 
yataklarından kalkarak korku ve ümit arasında, ümit içinde rablerine yalvarıp 
yakarırlar. 

3025 

Evet, gece namazına bir atıf var burada dostlar gece namazına. Nedir bu gece 
namazının sırrı, gece kalkışının sırrı? Dayanıklılık testi. Evet, aslında çeliğe su verme 
işlemi gibi. Niçin? Çünkü bu bir avuç insan, yarın yer yüzünün en büyük iman 
inkılabını gerçekleştirecekler de onun için. Yer yüzünün en büyük iman hamlesi, bu 
bir avuç insanın omuzlarında yapılacak, buna hazırlanıyorlar. Çok zorlu bir yol. 
Kendilerinden sonraki bin yılları belirleyecek bir çıkış bu. onun için çok sağlam 
olmalılar. Temelleri sağlam olmalı, çünkü ruhlarının bebeklik dönemi ve bu bebeklikte 
yedikleri içtikleri çok önemli. Temeli sağlam atılırsa ilerde gelecek tüm saldırı, mikrop, 
hastalıklara karşı sağlam vücutlu olurlar. Dirençli olurlar. Onun içindir ki; 

Ya eyyühel müzzemmil. (Müzemmil/1) İlk inen surelerden biri bu. Ey içine kıvrılan, 
ey örtünüp bürünen, ey içine kapanan, Kumilleyle illâ kaliyla (2) kalk. Ne yap kalk 
ta? Ayaklan değil. geceye ayaklan. Toplumdan önce, toplumsal yanlışlardan önce, 
yanlış siyasete ayaklanmadan önce, yanlış duruşlara ayaklanmadan önce, toplumsal 
haksızlıklara ayaklanmadan önce geceye ayaklan. Kumilleyle illâ kaliyla gecenin bir 
kısmında kalk. Nısfehü evinkus minhu kaliyla (3) Ev zid "aleyhi ve rattililKur'âne 
tertiyla. (4) Kur'an | tertil ile, yani yedire yedire, sindire sindire, ruhuna içire içire, 
üzerinde dura dura, varlığına giydirerek oku. 

İşte bu, bakınız gece kalkışı ve gece okuyuşu. Gayba imanın aslında bilince ve 
iradeye kattığı enerji ile, ruhun bedenin kapısını vurması halidir gece kalkışı. Öyle 
değil mi. Gayba imanın bilince ve iradeye kattığı enerji ile ruhun bedenin kapısını 
gece yarısı tıklatmasıdır. 

(Ek bilgi; Dua zamanı, gece namazı. 

Allâh'ın güzel isimlerinin mânâlarından doğan istek, bazen de sizden "dua" şeklinde 
açığa çıkar. 

"Dua" yönlendirilmiş beyin dalgalarıdır! 

İnsanlar arası ilişkiler her ne kadar, maddeci bakışın tesiriyle dudaktan kulağa diye 
kabul edilirse de; gerçekte beyinden beyine şeklindedir! Ve çoğu zaman bunu 
hisseder, fark edersiniz de, adlandıramazsınız; yeterli bilgi sahibi olmamanız 
dolayısıyla! Sezgi, beynin gelen dalgaları önceden algılamasıdır! 

"Dua" beyninizden, o amaca yönlendirilmiş dalga olarak açığa çıkar ve hedefe ulaşır! 
Gece, nasıl Güneş'in parazit oluşturan ışınımı Dünya'nın arka yüzünde kaldığı için 
kesiliyor ve kısa dalga yayın çok net alınabiliyorsa; insan beyni de, özellikle gece 
yarısı ve sonrasında çok hassas hâle gelir ve kuvveti artar... Bu hem alıcılık (ilham) 
yönünden böyledir; hem de vericilik yani "dua" yönünden böyledir... "İslâm Dini"nde 
gecenin önemi buradan ileri gelir. (Gece namazının önemi de bundan dolayıdır.) 

(A.Hulusi) http:/www.ahmedhulusi.org/yazi/dua-yonlendirilmis-beyin-dalgalari.htm | 

havfen ve tame'an korku ile umut arasında, öyle ki ruhun gerilsin, bir ucu korku da, 
bir ucu umutta. Bu ikisi de gerilsin ki tın tın örtsün. Ruh tellerin ses versin. Ses versin 
ki uzaktan gelen en ince sesleri bile haber versin. Rahmetin gelişini daha gelmeden 
duyasın, günahın gelişini daha gelmeden duyasın. Sevabın gelişini daha gelmeden 
duyasın. 

ve mimma razaknahüm yünfikun ve verdiğimiz rızıklardan infak ederler. 

3026 

17-) Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün* cezaen Bi ma kânu 
ya'melun; 

Hiçbir nefs, yaptıklarına ceza (karşılık) olarak, gözünü sevinçle parıldatacak nimetler 
içine gizlenmiş olanları bilemez! (A. Hulusi) 

17 - Şimdi kimse bilemez onlar için gizlenmiş olan gözler sürurunu yaptıkları amellere 
mükğfat için. (Elmalı) 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün* cezaen Bi ma kânu 

ya'melun işte onları yaptıklarından dolayı bir mükafat, bir ödül olarak, ne türden göz 
kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini kimse hayal bile edemez. Gerçekten bu ayet beni 
de çarptı. Hayal bile edemez diyor. Müthiş bir şey bu. Cennette ki ödülleri, ahiretteki 
ödülleri hayal bile edemez. sürpriz bekliyor. Sürpriz diye çevirdim. Gerçekten tuttum 
bu çeviriyi çünkü sürpriz, verilecek kimse için saklanan bir şeydir. ma uhfiye lehüm 
gizlenmiş saklanmıştır. Onun içinde bu sürprizin ne olduğunu hayal bile edemez. 

Demek ki cennet için cennetü adn den yola çıkarak güzelliğin üretildiği merkez 
demiştim. Güzelliğin madeni. Mutlak güzelliğin üretildiği merkez. Onu havsalamız 
almaz. Bu akıl gördüğü güzelliklerden yola çıkarak güzelliği tanımlıyor. Oysa ki o 
güzelliği görmedi, gördüğü güzellikler, güzelliğin kopyası, imitacıon, aslı değil, aslını 
görmedi. Onun için hayal bile etmekten aciz. kurreti a'yün göz aydınlığı, göz 
kamaştırıcı diye çevirdim ben. 

Bir önceki ayette ki gece namazıyla birlikte hatırlayınca bir hadis aklıma geldi. 
Gerçekten Nesei ve A. Bin Hambel'in naklettiği bir hadis. Hubbibe ileyyen min 
dünyaküm. Sizin dünyanızdan bana şunlar sevdirildi. En nisa'e, kadın. Hıttıyn, 
güzel koku. Ve cu'ile kurretu a'yni fiys salâh ve namaz gözümün nuru kılındı. Bu 
cümleden adeta ayrılıyor. Hem ayrı, hem aynı gibi duruyor, yan yana gibi duruyor 
ama formuyla da bir miktar ayrılıyor. 

Hadislerin formu üzerine yorum yapmak insanı mahcup edebilir çünkü hadisler 
manen nakledilmiştir. Fakat eğer caizse lafızları üzerine yorum yapmak, buradan yola 
çıkarak 3 şey, ne ilgi var? Kadın, güzel koku, namaz. 

Kadın bizim geleneğimizde cinsi latiyf diye ifadesini bulur. Güzel cins. Yani estetik 
değer, özel bir yer. Aslında o geleneğimizde ki ifade sanki bu hadisten alınmış gibi. 
Güzel koku, kadın ve namaz. Eğer namaz insanın gözünün nuru olmaya başlarsa 
yük olmaktan çıkar. Namazdan insan, cinsi latıyften aldığı haz gibi, ondan aldığı 
gönül süruru gibi sevinç almaya başlar. Yani namaz sahibine bir can yoldaşı gibi yar 
olur, sevgili olur. Namazla öyle bütünleşir ki, namaz onun için bir sevgiliye dönüşür. 
Tıpkı onunla beraber olmaktan duyduğu neş'eyi, iç huzurunu namaz kılarken de 
duyar. Bu hadisi hatırladım bu iki ayetten yola çıkarak. 

18-) Efemen kâne mu'minen kemen kâne fasika* lâ yestevun; 

İman sahibi ile inancı bozuk olan bir midir? Eşit olmazlar! (A. Hulusi) 

3027 

18 - Öyle ya, mü'min olan fasık olan gibi olur mu? Onlar müsavi olmazlar. (Elmalı) 

Efemen kâne mu'minen kemen kâne fasika* lâ yestevun öyle ya hiç imanda sebat 
eden, Hakk yoldan sapan gibi muamele görür mü? Bunlar asla aynı olamazlar. 
Zımnen yukarıda söylemiştim ya suyu getirenle testiyi kıran hiçbir olur mu? Ahireti 
inkar; Adaleti inkar, sorumluluğu inkardır. Onun içinde Ahireti inkar eden sadece 
Ahireti inkar etmiş olmaz. Yani akidevi bir suç işlemez. Aynı zamanda adalet 
duygusunu kaybeder. Hakk duygusunu kaybeder. Hakk duygusunu bir insan 
kaybettiği zaman o insandan daha tehlikeli bir varlık yoktur. Yapamayacağı şey 
yoktur çünkü. Vicdanını kaybetmiş olur çünkü. 

19-) Emmelleziyne amenü ve amilussalihati felehüm cennatül me'va* nüzülen Bi 
ma kânu ya'melun; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onlar için yaptıkları çalışmaların 
sonucu olarak, nüzül yollu (hakikatlerinden açığa çıkarak yaşanılan) Me'va Cennetleri 
vardır. (A. Hulusi) 

19 - Evet, iman edip o salih amelleri işleyen kimselerin amellerine mukabil konukluk 
olarak kendilerine me'vâ cennetleri vardır. (Elmalı) 

Emmelleziyne amenü ve amilussalihat iman eden ve salih amel işleyenlere 
gelince, felehüm cennatül me'va* nüzülen Bi ma kânu ya'melun yapa 
geldiklerinden dolayı mükellef bir ikram olarak, evet, nüzülen; mükellef bir ikram 
olarak, mükemmel bir ikram olarak diye de çevirebiliriz. Ağırlandıkları cennetler 
onların olacaktır. Yapa geldiklerinden dolayı. 

Nüzül Arap dilinde uzun yoldan aç susuz ve yorgun gelmiş misafire sunulan 
mükemmel bir ağırlama hizmetine denilir. Nüzül kökünden türer. İlginçtir ayetler de 
nüzül olur değil mi? Nazil olur, nüzül edilir. Yani Allah'ın uzun yola çıkmış olan 
insanın önüne sunduğu mükellef bir ziyafettir. Bunu böyle bilirsek eğer şükrünü de 
öyle eda ederiz. 

20-) Ve emmelleziyne feseku feme'vahümünnar* küllema eradü en yahrucu 
minha u'ıydu fiyha ve kıyle lehüm züku azâben narilleziy küntüm Bihi 
tükezzibun; 

İnancı bozuk olanlara gelince, onların yaşam boyutu - ortamı ateştir! Oradan her 
çıkmak istediklerinde, oraya iade olunurlar ve kendilerine: "Yalanladığınız o ateşin 
azabını tadın!" denilir. (A. Hulusi) 

20 - Amma fasıklık etmiş olanların me'vâları ateştir. Ondan her çıkmak istedikçe onlar 

içine iade olunurlar da kendilerine haydi tadın o ateşin tekzip edip durduğunuz 
azâbını denilir. (Elmalı) 

3028 

Ve emmelleziyne feseku Hakk yoldan sapanlara gelince feme'vahümünnar artık 
onların da konuk edilecekleri yer tabii ki ateş olacaktır. küllema eradü en yahrucu 
minha u'ıydu fiyha ve kıyle lehüm züku azâben narilleziy küntüm Bihi 
tükezzibun oradan ne zaman çıkmak isteseler kendilerine oldum olası yalanlayıp 
durduğunuz ateşin azabını tadın denilerek oraya iade edilecekler, tekrar geri 
sokulacaklar. Yani çıkmalarına izin verilmeyecek. 

21-) Ve lenüziykannehüm minel azâbil' edna dunel azâbil ekberi leallehüm 
yerci'un; 

Belki dönerler diye onlara, en büyük (sonsuz) azaptan önce en yakın (dünyalarından) 
bir azaptan mutlaka tattıracağız. (A. Hulusi) 

21 - Şu da muhakkak ki onlara o en büyük azâb dan beride o yakın azab dan da 
tattıracağız, gerek ki rücu' edeler. (Elmalı) 

Ve lenüziykannehüm minel azâbil' edna dunel azâbil ekber ama onlara daha 
büyük azabı tattırmadan önce daha yakın azabı, yani dünya hayatında o azabın 
adeta kopyasını, kısmen elbette tattıracağız. Neden leallehüm yerci'un belki 
dönerler, vazgeçerler, yola girerler, akıllanırlar diye. 

Öyle anlaşılıyor ki dünyada gelen bela ve musibetler de ilahi bir mesaj veriyor. Buna 
göre bazen deprem gibi yer altından, bazen sel gibi yer üstünden, bazen kasırga ve 
hortum gibi gökten, parçada kötü görünen, fakat bütün içine koyduğunuzda 
gerçekten de güzel görünecek olan bela ve musibetler gelebilir. Bu kişisel olarak 
başınıza da gelebilir. Ekonomik olarak gelebilir, sıhhi olarak gelir, hastalık olarak 
gelir, şu, bu olarak gelir, fakat bu gelen bela ve musibetler aslında makro plan içinde 
değerlendirdiğinizde sizin gözünüze üzücü bir şey olarak görünürse de, makro plan 
içinde size gönderilmiş bir mesaj olan birer ayet olabilir. 

Onun için Rabbim bunun içinde bana ne demek istiyorsun diye sor önce ey insan. 
Başına gelen bir şeyi, gönderilmiş bir mesaj olarak oku. Okursan eğer Allah'ın seninle 
irtibata geçme delili olarak alırsın onu. O zaman derdini de seversin. Derdini 
seversen eğer; felâ havfün aleyhim ve lâ hum yahzenün. (Bakara/38) e dahil 
olursun. Yani hüzün ve gelecek kaygısı duymayanlar arasına girersin. Derdini 
seversen aşık olduğunu ispat etmiş olursun. 

Ey tabib elden gelirse yaremi gel elleme, 
Yar eklinden gelmedir bu yareyi melhemleme. 

(Aşık Seyrani) dersin. 

Hatta daha beter bir şeyde söylersin. Beter dedim aslında daha muhteşem, o da 
rabbine; “Yani ki çok belalara kıl müptela beni” diyen Fuzuli gibi. Dersin. Evet 
inayetini esirgeme ehli dertten, ehli dertten yardımını esirgeme ya rabbi. Ne yap 
peki? Yani kim çok belalara kıl müptela beni.” Evet, böyle dua mı olur derseniz, akıl 
bu duayı anlamakta acze düşer. Bu duayı anlamak için akıl modundan aşk moduna 
geçmek lazım. O zaman bu duayı anlarsınız. 

3029 

Aşık odur ki; kılar cânın fedâ canânına, 

Meyli canân etmesin her kim ki kıymaz canânına, 
Cânını, canâna vermektir kemâli aşıkın, 
Vermeden can itiraf etmek gerek noksanına. 

(Aşk derdinin devası kabil-i derman değil,| 
Terk-i can derler bu derdin muteber dermanına. (Fuzuli) 

O zaman Yahya ve Zekeriya'yı anlarsın, o zaman..! 

22-) Ve men azlemü mimmen zükkire Bi âyâti Rabbihi sümme a'rada anhâ* inna 
minel mücrimiyne müntekımun; 

Rabbinin kendisindeki işaretleri hatırlatıldıktan sonra, onlardan yüz çevirenden daha 
zâlim kimdir? Muhakkak ki biz suçlulara yaptıklarının sonucunu yaşatırız! (A. Hulusi) 

22 - Rabbinin âyetleriyle nasihat edilip de sonra onlardan yüz çeviren kimseden daha 
zalim de kim olabilir, muhakkak ki mücrimlerden biz intikam alırız. (Elmalı) 

Ve men azlemü mimmen zükkire Bi âyâti Rabbihi sümme a'rada anhâ rabbinin 
ayetleri kendisine hatırlatılıp da, ardından onlara sırt çeviren kimseden daha zalim biri 
olabilir mi? inna minel mücrimiyne müntekımun elbet biz suçluları, günahkarları, 
-demin öyle çevirmiştik şimdi de öyle çevirelim- günahı hayat tarzı haline 
getirenlerden öç alacağız. Müntekıyn. Yani yaptıklarının acısını tattıracağız. İntikam 
Allah için kullanıldığında bu manaya gelir. Yaptıklarının acısını tattıracağız, 
tadacaklar, yaptıklarını yanlarına koymayacağız. 

23-) Ve lekad ateyna Musel Kitabe fela tekün fiy miryetin min Lıkaihi ve 
ce'alnahu hüden li beniy israiyl; 

Andolsun ki Musa'ya Bilgi (Kitap) verdik... (Şimdi sen de) Ona (Bilgiye) ermiş 
olmaktan kuşku duyma! Onu İsrailoğulları için bir hakikat kılavuzu kıldık. (A. Hulusi) 

23 - Şanım hakkı için muhakkak ki vaktiyle Musâ ya kitab vermiştik, şimdi de sen 
onun likasından şüpheye düşme, ve onu Beni İsrail için bir hidayet rehberi kılmıştık. 
(Elmalı) 

Ve lekad ateyna Musel Kitab doğrusu biz Musa'ya da vahyi iletmiştik, ona da vahiy 
vermiştik. Öncekilerden örnek ve ibretler sunuyor şimdi. fela tekün fiy miryetin min 
Lıkaih şu halde onunla buluşacağından asla kuşku duyma. -Şimdi tereddüt ettim, 
duraksadım çünkü burada Likaihi de ki He zamiri nereye gitse acaba-, iki yere de 
gidebilir. Musa'ya gider okursak onunla aynı zeminde, aynı süreçte buluşacağından 
tereddüt etme. İlk muhatap olan Resulallah şahsında anlayalım bunu. Kaldı ki bunu 
2. şekilde hepimize hitaben de anlayabiliriz. Ama biz birinci şekilde anlayalım ilk 

3030 

muhatap olan Resulallah'a; Onunla aynı zeminde aynı süreci yaşayacağından 
tereddüt etme. 

Nedir bu süreç?Önce karşı çıkacaklar, iftira edecekler, sihirbaz diyecekler,, 
diyecekler işte. Ondan sonra unutulmaya terk edecekler. Onu da beceremezlerse 
alay edecekler. Onu da beceremezlerse canına kast edecekler. Ama en sonunda 
boğulan sen değil onlar olacaktır. Yani Musa Firavununa galip gelecek. Ama orada 
da bitmeyecek, ki buradaki sürecin içine İsrail oğullarının Yahudileşme sürecini de 
katmak lazım ki, Resulallah'ın bunu ifade ettiğini biz biliyoruz. 

Sizden öncekilerin adetlerini, yöntemlerini, sünnetini adım adım takip 
edeceksiniz. Evet, karış karış takip edeceksiniz, eğer onlar bir sürüngen 
deliğine girseler siz de gireceksiniz. 

Çok ilginç, onun için bu süreci de belki bunun içinde düşünmek lazım ama evleviyetle 
ayetin bağlamı Hz. Musa'nın firavunla mücadelesi çerçevesinde anlaşılmalı, 
Resulallah'a da sen de çağının Musa'sı sın. Musa'sı olmaya razısın da, her Musa'nın 
bir firavunu olduğunu nasıl unutursun. Tabii her muhatap şahsında da böyle. Ey bu 
ilahi hitabın Muhatabı, çağının Musa'sı olmak istiyorsan mutlaka bir firavunun da olur. 
Ama her firavunun bir Musa'sı olacaktır. Bunu kimse aklından çıkarmasın. Ama bu 
zamiri kitaba gönderirsek o zaman şöyle anlamak belki doğru olur; vahyin tamamına 
kavuşacağından kuşku duyma. 

ve ce'alnahu hüden li beniy israiyl ve unutma ki vahyi İsrail oğulları için bir hidayet, 
bir yol haritası kılmıştık. 

24-) Ve ce'alna minhüm eimmeten yehdune Bi emriNA lemma saberu* ve kânu 
Bi âyâtiNA yukınun; 

Onlardan, sabrettiklerinde, emrimizle hakikate erdiren önderler oluşturduk! Onlar 
işaretlerimize ikân sahibi oldular! (A. Hulusi) 

24 - Ve içlerinden öncül imamlar yetiştirmiştik ki sabrettiklerinde emrimizle hidayet 
ediyorlardı ve âyetlerimize yakin ile sarılmışlardı. (Elmalı) 

Ve ce'alna minhüm eimmeten yehdune Bi emriNA lemma saberu”* ve kânu Bi 
âyâtiNA yukınun yine unutma ki zorluklara göğüs gerip ayetlerimize gönülden 
inandıkları zamanlarda, yani bu zamanlara hasredilmiş, gönülden inandıklarında 
göğüs gerdikleri zamanlarda emrimizle içlerinden hidayete ulaştıran önderler 
çıkarmıştık. Evet, gimme, imamlar, önderler çıkarmıştık. 

İsrail oğullarının aldığı tavra göre muamele gördüklerini ifade ediyor ayet. Aslında 
müspeti söylemiş ama menfi de zımnen söylenmiş oluyor. Göğüs germedikleri zaman 
da çıkarmadık manası, önder çıkarmadık. Önder çıkarmamız için öncelikle dedim ya 
çelikleşmesi lazım. Göğüs germesi, koruduğu bir siperin olması lazım, savunduğu bir 
yerin olması lazım. Bir değer savunmalı ki önder olsun. Yani imam olmak ümm..! 
olmaktır, anne olmaktır, toplumun anası olmaktır. Ana gibi topluma yar olmaktır. Anne 

3031 

yüreği gibi bir yüreğe sahip olmaktır. Onun için imam olmanın temel şartı toplumun 
anası olacak bir yüreğe sahip olmaktır. 

25-) İnne Rabbeke HUve yefsılu beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi 
yahtelifun; 

Muhakkak ki senin Rabbin O, hakkında karşı çıktıkları konularda kıyamet sürecinde 
onların aralarında hüküm verecektir. (A. Hulusi) 

25 - Şimdi ihtilâf edip durdukları şeylerde hiç şüphesiz ki rabbin Kıyamet günü 
beyinlerini fasledecektir. (Elmalı) 

İnne Rabbeke HUve yefsılu beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi 
yahtelifun şüphesiz kıyamet günü anlaşmazlığa düştükleri konularda aralarında 
hüküm verecek olan elbette senin rabbindir. 

26-) Evelem yehdi lehüm kem ehlekna min kablihim minel kuruni yemşune fiy 
mesakinihim”* inne fiy zâlike leayat* efela yesme'un; 

Meskenleri üzerinde yürüdükleri hâlde, kendilerinden önceki nesillerden nicelerini 
helâk etmiş olmamız onlara gerçeği göstermedi mi? Muhakkak ki bu olayda dersler 
vardır... Hâlâ mı algılamıyorlar? (A. Hulusi) 

26 - Daha irşat etmedi mi onları ki kendilerinden evvel nice karınlar helâk etmişiz, 
meskenlerinde geziyorlar, elbette bunda şüphesiz âyetler var, halâ kulak 
vermeyecekler mi? (Elmalı) 

Evelem yehdi lehüm kem ehlekna min kablihim minel kuruni yemşune fiy 
mesakinihim şimdi o eski eserlerin kalıntılarında dolaştıkları, kendilerinden önce 
yaşamış uygarlıkların nicelerini helak etmiş olmamız onlar için yol gösterici olmadı 
mı. Hidayet vesilesi olmadı mı. Yani o kalıntılar üzerinde dolaşıp duruyorlar. 

Çok ilginç değil mi? İlginç olan ne? Evelem yehdi lehüm; onlar için hidayet vesilesi. 
Demek ki Allah hidayetini akledenlere vereceğini ifade buyuruyor. Kalıntılarında 
dolaştıkları geçmiş, helak edilmiş medeniyetlerin üzerinde düşünüp de aklederler ve 
ibret alırlarsa bu hidayet olmuş oluyor. Onun için hidayet bir gece bir mechul şahıs 
tarafından siz uyurken yastığınızın altına bırakılan bir şey değil. Hidayet; sizin yola 
çıkıp uzun yolculuğu kabul edip ısrarla vurduğunuz kapının açılmasıdır. 

inne fiy zâlike leayah kuşkusuz bunda da alınacak bir ders mutlaka vardır. efela 
yesme'un peki, halâ mı işitmeyecekler, halâ mı duymayacaklar. 

Ahlakın gücü yerine gücün ahlakını egemen kılan her küstah uygarlık mutlaka bir gün 
gelir değer krizine girer. Değer krizine giren her uygarlık ta mutlaka yıkılır. Onun için 
bu ayetleri bir de böyle okumak lazım. Yani günümüzde ki ahlakın gücüne değil de 
gücün ahlakına. Sözün gücüne değil de gücün sözüne dayanan insanı yok etmiş, 

3032 

insanın insani değerlerini mahvetmiş sahte uygarlıkların da akıbetini haber veriyor. 
Aslında ondan daha öte şeyleri, devam edelim de devamında ki ayette bu bağlamda 
çünkü; 

27-) Evelem yerav enna nesukul mae ilel Ardıl cüruzi fenuhricü Bihi zer'an 
te'külü minhü en'amuhüm ve enfüsühüm”* efela yubsırun;) 

Görmediler mi ki biz suyu çorak - kupkuru arza sevk ederiz de, o suyla, onların 
hayvanlarının ve kendi nefslerinin yediği ekini çıkarırız? Hâlâ mı görmüyorlar? (A. 
Hulusi) 

27 - Ya hiç görmediler de mi? Biz kır yere suyu salıveriyoruz de onunla bir ekin 
çıkarıyoruz, ondan hayvanları da yiyor, kendileri de, hâlâ gözlerini açmayacaklar mı? 
(Elmalı) 

Evelem yerav enna nesukul mae ilel Ardıl cüruzi fenuhricü Bihi zer'an te'külü 
minhü en'amuhüm ve enfüsühüm kıraç toprağa suyu sevk edipte onunla 
kendilerinin ve hayvanlarının beslendiği bitkiler çıkardığımızı nasıl görmezler. 

İlginç..! Arz insanın kalbi, öyle sayılır. Bu ayette geçen arzın yerine insanın kalbini 
koyun, yüreğini. Su; o yüreğe inen vahiy. Eğer arz kalbine vahiy duyu inerse çorak 
olan o yüreği ne yapmaz ki bir düşünsenize. İşte bu sembolize değerlerden yola 
çıkarsak Kur'an da sudan bahsedilen, Allah'ın rahmetinden bahsedilen her sembolik 
ifade aslında gelir vahye dayanır. Vahyi sembolize eder. Allah'ın suyu göndermesi, 
çorak toprağı sulaması, susuz toprağı yeşertmesi, onunla ölü toprağa can 
vermesinden bahseden her ayetlerde siz ölü yüreklere vahyin verdiği can suyu olarak 
anlayın. Böyle olursa ne mi olur? Ne olmaz ki eşkıyadan evliya çıkarır. Evet, Ebu 
Zer'den Ebu zer. çıkarır. 

efela yubsırun peki daha da mı göremeyecekler. İşte bu soru mühim. Daha da mı 
göremeyecekler, kim? Yukarıda ki o şımarmış iktidar sahipleri, güç sahipleri, devlet 
sahipleri, uygarlık sahipleri. 1.000 yıl yaşama iddiasındadır hepsi de. Hepsi de 
ağızlarını açınca 1.000 yıldan söz eder. Ama her tür güç gösterilerine ve tarihin sonu 
teziyle küstahlıklarına rağmen Allah'ın koyduğu yasadan kurtulamazlar. Yine de gelir 
dayanırlar. Geçmiş, geleceğe diyor İbn. Haldun, suyun suya benzediği gibi benzer ve 
Allah'ın elinden yakalarını kurtaramazlar. Ağızlarını açtıklarında 1.000 yıl yaşamaktan 
söz etseler de. Allah'a rağmen yine de yaşayamazlar. 

28-) Ve yekulune meta hazel Fethu in küntüm sadikıyn; 

Derler ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz: Şu El Feth (mutlak feth - ölümün tadılarak 
hakikatin apaçık algılanması) ne zaman?" (A. Hulusi) 

28 - Bir dene vakit o fetih eğer doğru iseniz? Diyorlar. 

3033 

Ve yekulune meta hazel Fethu in küntüm sadikıyn bir de diyorlar ki eğer doğru 
söylüyorsanız bu yani haze, bu ismi işaret, yukarıda bahsi geçen kesin hüküm ne 
zaman verilecek. Fethi kesin hüküm diye anlayacağız burada. Zaten fethin anlamları 
arasında bu var. Açmak, sözü kesip takırtıyı tüketmek, iki şeyin arasını kesip 
ayırmak. Bir konuda son hükmü koymak ve hüküm vermek manası zaten kelimenin 
kendisinde var. Onun için burada ki en doğru manası o. Çünkü bir sonraki ayet bu 
manayı pekiştiriyor, ne diyor? 

29-) Kul yevmel fethı lâ yenfeulleziyne keferu iymanuhüm ve lâ hüm yünzarun; 

De ki: "O FETH'in yaşandığı süreçte, (ölümü tatmadan önce) hakikat bilgisini inkâr 
edenlere artık iman etmeleri bir fayda sağlamaz ve mühlet verilmez." (A. Hulusi) 

29 - De ki küfredenlere o fetih günü imanları fayda vermez ve onlara göz açtırılmaz. 
(Elmalı) 

Kul yevmel fethı lâ yenfeulleziyne keferu iymanuhüm ve lâ hüm yünzarun de ki 
kesin hükmün verileceği gün inkarda ısrar edenlere ne imanları fayda verecek, ne de 
onlara göz açtırılacak. Demek ki burada ki feth, ahirette ki kesin hüküm. O gün 
geldiğinde onlara hiçbir şeyin yararı olmayacak. İşte asıl fetih o olacak. Bu fetih 
zorunlu fetih, yani gönüllü olarak, vermediler gönüllerini hakikate, ahirette zorunlu 
olarak yürekleri açılacak. 

Hani yukarıda diyordu ya artık ikna olduk..! İsterseniz olmayın. Zorunlu olarak 
açılacak. Çünkü ilahi, anahtar takıldı fakat hiçbir işe yaramayacak. Neden ilahi 
anahtar takıldı dedim? Çünkü mühürlenmişti. Amelleri tubia alâ kulubihim.. 
(Tevbe/87) Allah kalplerinin üstüne mühür vurmuştur. Ne mührü bu? Artık adam 
olmayacaklarını beyan ettiklerinde, adam olmaz mührü. Bu mühür orada açılacak. 
Çünkü mührü vuran, mührü açanın kendisidir ve o zaman da hiçbir işe yaramayacak. 

30-) Fea'rıd anhüm ventazır innehüm müntezırun; 
Artık onlardan yüz çevir ve bekle! Muhakkak ki onlar da bekliyorlar! (A. Hulusi) 

30 - Şimdi onlardan yüz çevir de gözet, çünkü onlar gözetiyorlar. (Elmalı) 

Fea'rıd anhüm ventazır innehüm müntezırun şu halde onları kendi hallerine bırak. 

Burada onları kendi hallerine bırak derken, yani; ventazır diyor arkasından ve bekle, 
İnnehüm müntezırun, hiç şüphe yok ki onlar da bekliyorlar. Yani bırak ta bir kenara 
otur deniyor gibi anlaşılmasın fezerhum diye bir ibare de gelir başka ayetlerde. 
Bununla Fea'rıd anhüm arasında bir nüans var. zerhum; tamam onları kendi haline 
bırak. Ama Fea'rıd anhüm onları bırak ta işine bak, kendi işine bak, işin var tabii. Bu 
işi olana söylenen bir şey, senin işin var kervanın var kervan yürüsün kervana karşı 
birileri eğer ses çıkarıyorsa, saldırıyorsa kervandakilerin paçasına, bırak onları, 
yoldan ayrılma, devam et işine bak. Eğer onlar beklemeyi kabul ediyorlarsa sen 

3034 

dünden bekle, ventezur innehüm müntezırun, sen dünden bekle. Niye çünkü 
beklemek onların aleyhine ve senin lehine. 

Umarım bu ayetleri biz de üstümüze alırız. Umarım zımnen işine bak diyen secde 
suresinin son ayeti bize de bunu söyler ve bizimde esaslı bir işimiz olur. Öyle bir iş ki 
sonucunda ebedi maaşı alacağımız, Allah'ın ödüllendireceği bir iş olsun. Bu işte 
sınıfta kalanlardan, yola yatanlardan, yolu satanlardan,yolda yorulanlardan kılmasın 
rabbim. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


