45- CASIYE SÜRESİ

CÂSİYE SURESİ (01-37) (157) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3678 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Allahümme amin..! 

Değerli Kur'an dostları rabbimize bu gök sofrasını önümüze açtığı için hamd ettikten 
sonra Casiye suresiyle tefsirimize devam edeceğiz. Suretül Casiye mushafın 45. 
suresi nihai yargıdaki tezellülü ifade eden casiye ismini 28. ayetinden almış. İnsanlar 
Allah'ın huzuruna muhakeme edilmek için çıktıklarında yer yüzünde ki tekebbürlerini 
terk etmiş, dikmelerini bırakmış, kafalarını eğdirmiş, yerlere çömelmiş, tabir caizse 
Allah'ın azamet ve heybeti karşısında ve kendi küçüklükleri ve yetersizliklerini bilerek 
yerle bir olmuş halde çıkacaklar. Sure ana fikrine uygun olarak bir isim almış. 

Casiye suresi Mekki. Ha mim ailesinin 6. suresi. Ailenin tüm sureleri gibi Casiye 
suresi de konu bütünlüğüne sahip bir iç bütünlüğü var. Hem sıra, hem zaman ve 
hatta hem de içerik olarak, muhteva olarak bir önceki Duhan suresinin devamı 
niteliğinde. 

Nüzul sıralamasında İbn Abbas'ın tasnifine göre 62. sırada. Cabir Bin Zeyd'in 
tasnifine göre 64. sırada, Hz. Osman'ın sıralamasına ise 65. sırada yer alır. 

Surenin konusu adına da yansıdığı gibi nihai yargı ile ilgilidir. İnsanoğlu bir gün 
hayatının hesabını verecek. Rabbinin huzuruna çıkacak ve yaptıkları bir bir orada 
kayda alınmış bir halde kendisine izlettirilecek. Sure ahirete iman üzerine inşa 
edilmiş. Kişide eylemlerinin sorumluluğunu üstlenecek bir bilinç inşasını amaçlıyor. 

Casiye suresinin ilahi bir inşa projesi olan vahiyle başlaması ilk değil. çünkü Ha va 
min, yani ha mim ailesi hep, hemen hemen öyle başlıyor. Sadece vahye değil, vahyin 
kaynağına, vahyin taşıdığı mesajlara atıfla başlıyor bu sure. Devamında İsrail oğulları 
kıssasının Duhan suresinde ki kaldığı yerden devam ediyor. Duhan suresinde bu 
kıssa Hz. Musa'nın Firavuna tebliğini işlemişti. Ama bu surede İsrail oğullarına 
tebliğini işliyor ve tabii bu tebliğe karşı İsrail oğullarının Yahudileşme eğilimine imaları 
da dile getiriliyor. 

Peki neden İsrail oğullarının Yahudileşme eğilimine ima da bulunuyor? 
Muhataplarının tamamına siz de, size gelen vahye İsrail oğullarının kendilerine gelen 
vahye davrandığı gibi davranırsanız, siz de Yahudileşirsiniz diyor. 

Peki tedbiri var mı? Buna karşı ne yapmak lazım sorusunu sorduğunuzda cevabını 
veriyor. Vahyin inşa ettiği bir bilinç. Tedbir bu. Çünkü Hazâ basâiru lin Nas (20). 
Evet herhalde berceste ayetidir surenin bu ayet. Bu vahiy insanlık için bir bilinç 
kaynağıdır. Basâirdir, bir basiret, bir iç görü, bir yürek gözü kaynağıdır. İnsanların 
yüreklerinde ki göz ancak vahiy ışığı sayesinde görür. Bunu söylüyor. Ve son söz 
insan tüm varlığını rabbine borçludur. Sure insanın rabbine borçlu olduğunu 

3679 

hatırlatarak ve Hamdi hatırlatarak son buluyor. Bu kısa girişten sonra suremizin 
tefsirine geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Sürenin ihtiva ettiği başlıca hususlar şunlardır : 

1- Allahü Teâlâ'nm varlığını, kudret ve azametini gösteren hilkat eserlerine nazarları 
celb etmek. 

2- ilâhi âyetlerin ehemmiyetine ve onlara karşı kâfirlerin aldıkları tavır. 

3- İsrailoğullarma verilen ilâhi ihsan ve bilâhare onların nankörlüklerine işaret. 

4- Kıyamet gününün dehşeti ve o gün insanların amel defterlerinin kendilerine 
şehadet edeceğini ihtar. 

5- Mü'minlere âhirette nail olacakları nimetleri tebş'r. 

6- Kıyamet günü kâfirlerin uğrayacakları azabı ihtar. 

7- Allahü Teâlâ'nın azametini, bütün varlıklar üzerindeki hâkimiyetini, kudret ve 
hikmetini beyan. (Ebül-l Leys Semerkandi — Tefsir-ül Kur'an 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahiym olan Allah adına. 

1-) Haa, Miiiym; 
Ha, Milim. (A.Hulusi) 

01 - Hâ, mim. (Elmalı) 

Haa, Miiiym mukadda harfi, bu sure ile birlikte kendisinden önceki 5 surenin de 
başında bulunan bu harfler, daha önce de defaatle dile getirdiğimiz gibi 36. çeşit 
yoruma konu olmuş. Kur'an da geçtiği hemen tüm yerlerde, hatta kesin konuşalım 25 
yerde doğrudan vahye atıf olarak, 3 yerde de dolaylı olarak vahye atıf ile başlayan 
surenin başında gelir. Tamamı 28 sure, yani harflerin sayısı kadar gelir. lam elifi harf 
değil de birleşik bir kombinezon saymamız gerektiğini düşünürsek. Yine bu harfler 1 
ile 5 arasında harfler içerir. Tıpkı Arap dilinde ki kelime sayılarında olduğu gibi. Arap 
dilinde tüm kelimeler 1 den 5 e kadar harf taşırlar. Daha fazlası yoktur. 

Dolayısıyla bu harflerin verdiği mesaj, yani bu rumuzların bize ima ettiği şey; Allah 
size öyle bir vahiy indirdi ki bu vahyin başı göktedir, manası göktendir. Fakat bu 
manayı ayakları yerde olan, yani insanoğlunun konuştuğu bir dilin içine yerleştirdi. 
İşte şu sizin bildiğiniz harflerin içine onlardan oluşmuş kelimelerin kalbine bu manaları 
ilka etti, inzal etti anlamını taşır. Ama son tahlilde Hz. Ebu Bekir'in görüşünü dile 
getirmek en doğrusu; Her kitabın bir sırrı vardır, Bu kitabın sırrı da mukadda 
harfleridir. 

2-) Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym; 

Bilginin tenzili (tafsile indirme), Aziyz, Hakiym Allâh'tandır! (A.Hulusi) 

3680 

02 - Kitab indirilmek o aziz, hakim Allah dan. (Elmalı) 

Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil Hakiym bu ilahi kelamın indirilişi yüceler yücesi 
ve sonsuz hikmet sahibi Allah katındandır. 

3-) İnne fiys Semavati vel Ardı le âyâtin lil mu'miniyn; 
Semâlarda ve arzda, iman edenler için işaretler vardır. (A.Hulusi) 

03 - Her halde Göklerde ve Yerde mü'minler için âyetler var. (Elmalı) 

İnne fiys Semavati vel Ardı le âyâtin lil mu'miniyn elbet göklerde ve yerde 
inanmaya gönüllü olanlar için mesajlar, ibretler, ayetler, hikmetler vardır. Yani O'nun 
mesaj vermesi, O'nun bu kitabı, ya da bu vahyi indirmesi yeni bir şey değildir. Yer ve 
gök O'nun mesajıyla dolu açık bir kitaptır. İman etmeye gönüllü olan herkes, her 
yerde O'nun ayetlerini görür. Okuyabilen bir gözün varsa ey muhatap, aslında senin 
ayetle buluşman için bu kitabın inmesi gerekmiyor. Şöyle etrafına bak, ayetten başka 
bir şey görecek misin. Yaratılış mesajdır. Zimnen şunu söylüyor bu ayet; Şu varlık 
dünyasını inkar etmiyorsan eğer, kitabın ayetlerini de inkar etmemelisin. 

Tersinden; Eğer kitabın ayetlerine inkar etmeye yelteniyorsan haydi şu varlık 
dünyasını da inkar et. Aslında Allah'ın satırlara yazılı ayetleri, Allah'ın kainat 
ayetlerinden bağımsız değildir. Bak hep birbirine atıf yapıyorlar. O nedenle; 

Senüriyhim âyâtina fiyl afakı ve fiy enfüsihim hattâ yetebeyyene lehüm enneHUl 
Hakk. (Fussilet/53) işte bu ayette her şey ifade edilmiş. Biz onlara ayetlerimizi afakta, 
kozmosta, kainatta, dışlarında, etraflarında, çevrelerinde ve enfüste. Afak ve enfüs; 
Yani içlerinde, iç dünyalarında, yüreklerinde, kendilerinde, bedenlerinde hatta, 
göstereceğiz ki onlar bunun bir hakikat olduğunu açıkça anlasınlar. Afak ve enfüsteki 
ayetler, Fussilet suresi bundan söz ediyor. Afak ayetleri dış dünya, enfüs ayetleri iç 
dünya. 

Bu ne anlama geliyor? Ey insan sen de Allah'ın yer yüzüne nazil ettiği bir kitapsın. 
Onun için Adem'in inişinden söz eder Kur'an Adem kıssasını anlatırken. Adem'in 
inişi, yani cennetten inişi aslında vahyin gökten inişine benzer. Adem yer yüzüne ilahi 
bir kitap olarak indi. Adem iki ayaklı vahiy idi. Sen de vahiysin, Ademoğlusun. Dönüp 
kendini okudun mu hiç? Kendini merak ettin mi, kendini okumaya kalktın mı, eğer 
bunu yapsaydın bir yol kılavuzuna, bir prospektüse, bir reçeteye ihtiyaç duyacaktın 
kendinle ilgili bir prospektüs. Kullanma kılavuzu. Eğer kendini merak etsen buna 
ihtiyaç duyacaktın, buna ihtiyaç duysan vahyin kapısına varıp duracaktın. O zaman; 
Ya rabbi bu muhteşem şaheseri yaptın, peki bir sanatkar, bir şaheser ortaya koyarda 
kullanma kılavuzunu yazmaz mı? Sen de yazmışsındır Allah'ım. O zaman ben 
kullanma kılavuzuna uygun olarak beni tanıyacağım dersin. İşte insanın yer yüzüne 
indirilmiş bir kitap olması neyse vahyin yer yüzüne indirilmesi de o. Aslında tohumla 
toprak buluştu. 

3681 

Aslında yağmurla toprak buluştu, aslında etle tırnak buluştu. Başka bir şey yok. Bu 
ikisi birbirinindi. Insan olmasa vahiy, vahiy olmasa insan olmazdı. Allah canlı vahye, 
satırlarda ki vahyi gönderdi. Yani Allah vahyi vahye gönderdi. Vahyi vahye indirdi. 

4-) Ve fiy halkıküm ve ma yebüssü min dabbetin ayatün li kavmin yukınun; 

Sizin (insanlar - bilinçler) yaratılışınızda ve hayvanları (ırkları) türlendirmesinde, yakin 
sahibi topluluk için elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

04 - Hayvanâtı tenevvü' ettirip üreterek sizi yaratmasında da yakin edinecek bir 
kavim için çok âyetler var. (Elmalı) 

Ve fiy halkıküm ve ma yebüssü min dabbetin ayatün li kavmin yukınun hem 
sizin yaratılışınızda Ve fiy halkıküm. Hem de O'nun yer yüzünde yaydığı diğer tüm 
canlı varlıklarda gönülden inanacaklar için li kavmin yukınun, gönülden inanacaklar 
için mesajlar, ibretler, ayetler vardır. 

Enfüsteki ayetler, canlılar içinde insanın seçkin boyutunu ima ediyor. Nedir canlılar 
içinde insanı seçkin kılan? Dabbe, tüm canlılar, ama siz ve tüm canlılar diyor. 
Demekki canlılardan bizi ayırıyor. Ama biz de canlıyız. Biz de canlıyız ama canlı biz 
değil. O zaman bizi canlılardan ayıran ve fiy halkıküm dediği, siz dediği bizi 
canlılardan ayıran bir husus var. 

İşte o akıl. Allah insanla konuştu, aklına hitap etti, iradesine hitap etti. Bu yüzden 
konuştu. Yani diğer canlılara bize indirdiği gibi vahiy indirmezken, bize özel muamele 
yaptı. Özel davrandı ve vahiy gönderdi. İnsan afak kitabına inmiş bir canlı vahiydi. 
Kur'an ise enfüsi bir kitaba inmiş bir vahiydir sözü var. Yani söz ayetleri insan 
ayetlerine inmiş oldu. 

İkan ayetleri, iman ayetlerinden farklı olarak, farkında mısınız 3. ayet lil mü'miniyn 
diye bitiyor. 4. ayet ise li kavmin yukınun diye. İman edenler, ikana erişmek isteyen 
toplum. Nedir fark? Lil mü'miniyn; iman bireysel bir hadise öncelikle. Ama li kavmin 
yukınun. İkan ise toplumsal boyutu da olan, yani gönüllülük esasına dayanan, yani 
kitlenin sürü psikolojisine uymak için değil, gönüllülük esasına dayanan bir ikan, bir 
ikna hali. Ama burada iman ile ikan arasında ki ince fark gözüküyor. 

İman; ampirik olmayan, yani semavat vel ard. Elimizin ulaşamadığı yerleri de 
kapsıyor. Semavat, gökler. Göklerin derinlikleri. Elimizin ulaşamadığı yıldızlar. Ama 
ikan ise biz, oradan kendimiz. Elimizin ulaşabildiği gözümüzle gördüğümüz. 
Dolayısıyla ampirik bilgiye konu olan insan ve biyolojik varlıkları dile getiriyor bu ayet. 

(Ek bilgi; YAKİYN KAVRAMI 

Yakiyn; "Yakin" bir hâlin hakikatini, gerçeğini algılama ve gereğini yaşamadır. 
Dolayısıyla, "ölüm" de "yakin" ile erilen hallerden ancak bir tanesidir. "Yakin", 
gerçeğe erme, olduğuna göre; ölümle de bedensel yaşamın hakikati olan ruhsal 
yaşama erilir. 

'Yakin"in üç basamağı vardır demiştik; 
1 - İlm-el yakin. 

3682 

2 - Ayn-el yakin. 
3 - Hakk-el yakin. 

İlm-el yakin, tasavvuftaki anlamıyla, hakikati bilgi yolu ile algılamak, idrâk etmek 
anlamındadır. 

Ayn-el yakin ise, hakikatı idrâk ettikten sonra onu kendinde hissetmek ve bu 
istikamette bir müşâhede içinde olarak yaşamaktır. 

Hakk-el yakin ise ilâhi sıfatlarla, ikrâmı ilâhi neticesi tahakkuk etmektir. (A. Hulusi — 

Gavsiye açıklaması) 

İlimlerin nerdeyse tamamı hırs gösterdiği ve arzu edip çabaladığı zaman münafık, 
bidatçi ve müşrik demeksizin herkes tarafından öğrenilip yayılabilir. Günkü ilim zihnin 

neticelerinden ve aklın semerelerinden biridir. 
Ancak Iman ve Yakiyn ilmi bunun dışındadır. Çünkü bu ilmin müşahedesi ve 

hakikatleri hakkında konuşulması sadece Yakiyn sahibi müminlere mahsus bir 

meziyettir. Bu her şeyden önce imanın ziyadesinin ilim ve yakiynin hakikatinin ikrar 

edilmesini icap ettiren bir sahadır. Bu da Allah Tealânın ayetlerinin O'nun kudret ve 

azametinin mükaşefesininsöz verilmesiyle olur. 

Yakiyn sahibi bir topluluk için ayetleri açıkladık. (Bakara/118) 

Ve onu bilen bir topluluğa açıklamamız için. (En'am/105) 

Bu ayetlerde zikredilen topluluk ve kimseler Allah Tealâyı bilen O'nun hakkında 

konuşan O'ndan nasiplerini almış ve katında bir makam kazanmış insanlardır. Allah 

Tealânın bu lütfu ona ehil ve layık olmayan kimseler için olamaz. Çünkü bu lütfun 

kapsamına giren şeyler Allah Tealânın ayetleri, delilleri, şahitleri, basiret vesileleri 
olunu gösteren rehberleri ve beyanını izhar eden buyruklarıdır. (Ebu Talip el Mekki / 

Kütül-kulüp)| 

5-) Vahtilafil leyli ven nehari ve ma enzelAllâhu mines Semai min rizkın feahyâ 
Bihil Arda ba'de mevtiha ve tasriyfirriyahi ayatün likavmin ya'kılun; 

Gece ve gündüzün dönüşümünde, Allâh'ın semâdan yaşam gıdası (bilgi) inzâl edip 
de onunla ölümü (şuursuz - kendini yalnızca beden sanan yaşamı) sonrasında arzı 
(şuurlu yaşamla bedeni) diriltmesinde, rüzgârları (sürekli esen fikirleri) 
yönlendirmesinde; aklını kullanabilen bir topluluk için işaretler vardır. (A.Hulusi) 

05 - Gece ile gündüzün ihtilâfında ve Allahın Semâdan bir rızk indirip de onunla Arzı 
ölümünden sonra diriltmesinde ve rüzgârları çevirmesinde de aklı olan bir kavim için 
bir çok âyetler var. (Elmalı) 

Vahtilafil leyli ven Nehar devam ediyor yine ayetleri sıralamaya; Gece ve gündüzün 
birbiri ardınca gelişinde, ve ma enzelAllâhu mines Semai min rizkın feahyâ Bihil 
Arda ba'de mevtiha ve Allah'ın semadan indirerek kendisi ile ölü toprağı dirilttiği 
rızık vasıtalarında ve tasriyfirriyahi ayatün likavmin ya'kılun ve rüzgarları çeşitli 
kılmasında, tasrif etmesinde. Aslında rüzgarların tasrifi ile ayetlerin tasrifi birbirine 
benziyor. Sanki rüzgarları çeşitlendirmesinde, evirip çevirmesinde, ayetleri tıpkı evirip 
çevirerek daha iyi anlamamızı sağlamak için evirip çevirmesine benzer bir şekilde, 
rüzgarları da çeşitli kılmasında aklını kullanan bir topluluk için elbet mesajlar vardır. 

3683 

Likavmin ya'kılun, bu da böyle bitti. Mü'miniyn, likavmin yukınun, likavmin ya'kılun. 
İman, ikan ve taakkul, akıl. Bakınız elbette ki tesadüf değil, tesadüf değilse eğer nasıl 
açıklayacağız? Ancak varlığı açık bir kitap olarak okuyan göz değil, akleden akıldır. 
Evet, Varlığı bir kitap olarak göz okumaz. Akıl okur. Gök ve yer kitabını okumayan, 
vahiy kitabını nasıl okusun. Buradan bunu anlıyoruz. Dolayısıyla akletmiyorsa iman 
etmeyecek. ekseruhüm lâ ya'kılun. (Ankebut/63) ekserenNasi lâ yu'minun. 
(Mü'min/59) ekseranNasi lâ yeşkürun. (Yusuf/38) üç formda gelir bu ibare Kur'an 
da. İnsanların çoğu akletmez. Akletmeyince iman etmez. İnsanların çoğu iman 
etmez, iman etmeyince şükretmez. 

Evet, bu form boşuna değil. Akletmek Allah'ın insana sunduğu büyük bir lütuf. Ama 
Kur'an aklı isim olarak hiç kullanmaz. Hep fiil olarak gelir burada geldiği gibi. Ya'kılun, 
akletme. Hiç isim olarak gelmez. 

Neden acaba? Çünkü akıl faal olunca akıldır, aktif olunca akıldır. Aktif olmayan akla 
akıl demez Kur'an. Onu akıl saymaz. Haddi zatında Akleden kalpten söz eder. lehüm 
kulubün lâ yefkahune Biha. (A'raf/179) Onların kalpleri var ama onunla akletmezler, 
onunla düşünmezler. Akleden kalpten (kulubün) ya'kılune Biha. (Hac/46) bir başka 
ayette. Akleden kalpten söz eder, akletmeyen kalpten söz eder. Demek ki Akleden 
kalp; asıl istenilen bu. Yani aklı gözündedir derler bazıları için ya, Kur'an aklı 
gönlünde olsun istiyor muhatabının. 

Aklı kalbinde olursa merkezi doğru tutar, aklı kalbinde olursa koordinatları bozmaz. 
Aklı kalbinde olursa duygu ile düşüncenin iman ile aklın arasını ayırmaz. Ahiretle 
dünyanın, bura ile ötenin, bilgi ile inancın arasını ayırmaz. Akleden kalp işte bunu 
temsil eder. 

6-) Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk* fe Bi eyyi hadiysin ba'dAllâhi ve 
âyatiHi yu'minun; 
İşte bunlar Allâh'ın işaretleridir. Onları sana Hak olarak bildiriyoruz. Allâh'tan ve 

O'nun işaretlerinden sonra hangi söze iman ederler? (A.Hulusi) 

06 - İşte bunlar Allahın âyetleri, sana onları bihakkın okuyoruz. Artık Allahın 
âyetlerine inanmadıktan sonra hangi söze inanırlar? (Elmalı) 

Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk işte bunlar Allah'ın, hakikati sana 
kendisiyle aktardığı ayetlerdir. fe Bi eyyi hadiysin ba'dAllâhi ve âyâtiHİ yu'minun 
Evet; fe Bi eyyi hadiysin ba'dAllâhi ve âyâtiHİ yu'minun peki Allah ve O'nun 
ayetleri de değilse eğer kimden gelen hangi habere inanacaklar. Allah ve O'nun 
ayetlerine inanmayacaklarsa kimin hangi haberine inanacaklar söylesinler. 

7-) Veylün likülli effakin esiym; 
Her kendini aldatan esime (hakikatini inkâr ederek, oluşmuş benliğin içgüdüleri ve 

dürtüleriyle yaşayana) yazıklar olsun! (A.Hulusi) 

3684 

07 - Veyl o her bir vebal yüklü sahtekâra. (Elmalı) 

Veylün likülli effakin esiym yalanı hayat tarzı edinerek günaha gömülenlerin topuna 
birden yazıklar olsun. 

Aslında effak; yalanın sınırına dayanan demektir, çok yalancı, çok çok yalancı, 
mübalağa. Yalanın sınırına dayanmanın ölçüsü nedir? Kendi kendisin aldatmaktır. Bir 
yalan söyleyenin de aldatıyorsa, o yalan sınırına dayanmıştır. Yani o yalanı hayat 
tarzı haline getirmiştir, yalanı yüreğine giydirmiştir. Dolayısıyla burada kendi kendini 
aldatan her günahkarın topluna birden yazıklar olsun denilmiş oluyor. 

8-) Yesme'u âyâtillâhi tütla aleyhi sümme yusırru müstekbiren keen lem 
yesma'ha*febeşşirhu Bi azâbin eliym; 

Kendisine bildirilirken, Allâh işaretlerini işitir; sonra sanki onları işitmemiş gibi (üstüne 
alınmadan) büyüklük taslayarak (şirk düşüncesinde) ısrar eder... Onu, içine düşeceği 
feci azabı ile müjdele! (A.Hulusi) 

08 - Allahın âyetleri karşısında okunurken işitir de sonra kibrinden hiç işitmemiş gibi 
ısrar eyler, işte onu elim bir azâb ile müjdele. (Elmalı) 

Yesme'u âyâtillâhi tütla aleyhi sümme yusırru müstekbiren keen lem yesma'ha 
bu tip, bu tür Allah'ın kendilerine okunan ayetlerini işitir de sonra onu hiç işitmemiş 
gibi küstahça bir direnişini sürdürür. Küstahça bir inada sapar, inada saplanır. 
febeşşirhu Bi azâbin eliym bu tipleri, bu gibileri acıklı bir azab ile müjdele. 

Aslında burada ki müjdele de bir ironi var, ince bir ironi. Çünkü biraz önce bu tür 
işitmişti. İşitmesine rağmen işitmemiş gibi davranmıştı. Yani Aslında bu Allah'ın 
ayetini dalgaya almak, hafife almak, gırgıra almak demek amiyane tabirle. O zaman 
onu da müjdele. Neyle? Acıklı bir azab ile. Madem Allah'ın ayetini hafife aldı, hafife 
almasının müjdesini de ver ona. Ama böylesinin müjdesi acıklı bir azab olabilir. 

9-) Ve izâ alime min âyâtiNA şey'enittehazeha hüzüva* ülaike lehüm azâbün 
mühiyn; 

İşaretlerimizden bir şey ulaştığında, onları alaya alır! İşte onlar içindir aşağılayıcı 
azap! (A.Hulusi) 

09 - Âyetlerimizden bir şey, malümu olduğu vakit da onu eğlenceye tutar, işte onlar 
için mühin bir azâb var. (Elmalı) 

Ve izâ alime min âyâtiNA şey'enittehazeha hüzüva üstelik o ayetlerimizden 
bazılarının farkına vardığı zaman da başlar onunla alay etmeye. İşte açıkça geldi. 
Ayetlerimizin farkına vardığı da olur. Yani kulak verdiği de olur, fakat kulak verdiği ile 
de dalga geçer. Dalga geçmem için kulak verir bazılarına. ülaike lehüm azâbün 

3685 

mühiyn işte böylelerini aşağılayıcı, alçaltıcı bir azapla müjdele. Evet, bir azab 
beklemektedir. 

Değerli dostlar küfür önyargıdır. İman ön bilgi. Küfür önyargısıyla insan Allah'ın 
ayetlerini dinlerse demek ki dinlediklerinden ibret almak değil, dinledikleri ile dalga 
geçmek için dinler. İşte burada bu tip ters dönmüş bir aklı tasvir ediyor. 

10-) Min veraihim cehennem” ve lâ yuğniy 'anhüm ma kesebu şey'en ve lâ 
mettehazü min dünillâhi evliyâ'* ve lehüm azâbün 'azıym; 

Peşlerinde de cehennem! Kazandıkları (servet ve makam türü) şeyler de, Allâh 
dünunda edindikleri veliler de kendilerinden hiçbir azabı savamaz! Onlar için aziym 
bir azap vardır. (A.Hulusi) 

10 - Peşlerinde Cehennem ve onlardan ne kazandıkları bir şey defedebilir, ne de 
Allah dan başka evliya edindikleri şeyler, hem onlara azim bir azâb var. (Elmalı) 

Min veraihim cehennem. cehennem hemen peşlerinde dir. Bunu emam olarakta 
anlamış bazı müfessirler. Cehennem hemen önlerindedir. Aslında arkalarında ya da 
önlerinde. Çünkü onların arkaları ve önleri yok.. Hani derler ya sağı solu belli değil 
diye, önü arkası belli değil. Şöyle durmuş geri geri gidiyor. Min veraihim cehennem 
şimdi geri geri giden birinin önü neresi? Eğer gittiği yer, gittiği istikamet arkası önü, 
yani ters dönmüş bir akıl ters gider. Dolayısıyla gittiği yerde aslında cehennem 
kuşatmıştır. 

Bu Min veraihim cehennem den lem yusirru ya bir atıf var gibi. Israr Arapça da 
inatçı hayvanlarla bir etimolojik köke sahiptir. Ya da merkep gibi. Siz önden çektikçe 
arka arka giden hayvan inadına ısrar denir. Dolayısıyla sabırla bir alakası yok ısrarın. 
Sabır; iyide ve hakikatte direnmektir. Israr ise burada kullanıldığı şekli ile kötüde 
direnmek uğruna, kötüye doğru gitmektir. Vahiy size; Gel diyor, bir yol açtım gel. 
Ucunda cennet olan bir yol. Ama eğer benlik nefsin kulu haline gelmişse geri geri 
gidiyor gel dedikçe. Ayet çektikçe arkaya gidiyor. Onun için burada da cevabı veriliyor 
Min veraihim cehennem geri geri giderek cehenneme düşecek, çünkü arkada 
cehennem kuşatmıştır. 

ve lâ yuğniy 'anhüm ma kesebu şey'en ve lâ mettehazü min dünillâhi evliyâ' ne 
kazandıkları şeylerin, ne de Allah'tan başka edindikleri dostların onlara en ufak bir 
yararı olmaz. Hiçbir faydasını görmezler. Bana yardım edecek dedikleri her şey o gün 
kendine bile yardım edemez. Kendini kurtaramayanlardan yardım bekleyen bu akla 
sadece eli boş kalmak ve hayal kırıklığına uğramak düşer. 

ve lehüm azâbün 'azıym bu mu, bu aslında azabın kendisidir. Hem de en büyük 
azaptır bu. Yani düş kırıklığı, yani terk edilmişlik. Terk edilmişlik demem boşuna değil, 
çünkü azab; terk edilme anlamına gelen 'az kökünden türetilmiştir. Ma ül 'azm. 
Susuzluğun kendisini terk ettiği insan için kullanılır. Yani su 'azb dir soğuk su. Çünkü 
soğuk suyu içti mi insan hararet onu terk edip gider bundan bu ismi vermişlerdir. 
Dolayısıyla azab da bu kökten türetilmiştir. Terk edilmişlik. En büyük azab terk 
edilmişliktir. Hem sevdiği tarafından, güvendikleri tarafından terk edilmişlik. Hem de 

3686 

tek dayanak olan Allah'ın artık senin yüzüne bakılmaz demesidir. Yani Allah'ın terk 
etmesi en büyük azab olur. Düşünsenize. 

(Ek bilgi; Cehennem azabı. 

İnsan ruhu 120. günden itibaren beynin ürettiği bir tür dalgalardan oluşan holografik 
beden şeklinde, insan yaşadıkça gelişir. 

Nihayet kişi, bulüğa erme denen östrojen ve androjen hormonlarının üst düzey 
faaliyete geçişiyle birlikte mesüliyet devresine girer. Bu, şu demektir. Beyin bu 
hormonların kimyasal etkisiyle birlikte yanlış zihinsel faaliyetlerini negatif yük olarak 
ruha kaydetmeye başlar! Yani günah olarak! İki omzunda ki iki melek tarafından! 
Ayrıca gene bu beyin faaliyetleri, pozitif ve negatif yük esasıyla ve her beynin kendine 
has şifresiyle boşluğa yayınlanır. 

Şayet 120. günde beyin cevheri oluşurken, burada bir devreyi açacak olan ışın 
(melek) beyne isâbet etmiş ise, bu takdirde beyin bir tür antiçekim dalgasını ruha 
yükleyecek ve neticede, bu enerji ile "ruh" ya da "dalga beden" Dünya'nın manyetik 
çekim alanına karşı güç ile Dünya'dan ve cehennemden kendini kurtarıp cennete 
yani sayısız yıldızların boyutsal derinliklerine gidebilecektir. 

Aksine, beyinde bu devre açılmamış ve dolayısıyla da bu antiçekim dalgası "ruha" 
yüklenmemiş ise, bu defa o "ruh" da kendini Dünya'nın ve daha sonra da Güneş'in 
yani cehennemin manyetik çekim alanından kurtaramayacak ve neticede ebedi 

olarak orada kalacaktır! (A. Hulusi — Insan ve sırları)| 

11-) Hazâ hüda* velleziyne keferu Bi âyâti Rabbihim lehüm azâbün min riczin 
eliym; 

İşte hakikat rehberi! Rablerinin, varlıklarındaki işaretlerini inkâr edenlere gelince, 
onlar için en kötü türden feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

11 - Bu bir irşattır, rablerinin âyetlerine küfredenler ise onlara en fenâsından bir elim 
azâb var. (Elmalı) 

Hazâ hüdan İşte hidayet budur. Yani Allah'ın ayetlerini izlemek. Hidayet budur. Eliif, 
Lâââm, Miiiym,- Zâlikel Kitâb'u lâ raybe fiyhi hüden lil muttekıyn. (Bakara/1-2) 
İşte bu kitap, kendisinde kuşkuya yer yok, muttakıler için bir hidayettir, diyordu ya 
bakaranın girişinde. Onun gibi hidayet budur, yol gösterme budur. Yani Allah'ın 
hidayetini isteyen insanlar, eğer bunda samimi iseniz vahye sarılın. Allah'tan hidayet 
isteyip te vahye dönüp bakmamak nasıl bir şey acaba. Sanırım aradığımı bulurum 
diye korkarak aramak. Aman inşallah bulmam diye aramaya benziyor. Hidayet mi 
istiyorsunuz? Zâlikel kitâb lâ raybe fiyhi. İçinde şüphe olmayan kitap. İşte hidayet 
size, hidayet istiyorsanız. 

İhdinasSıratal'müstakıym. (Fatiha/6) mi diyorsunuz, günde onlarca kez bizi 
dosdoğru yola hidayet et mi diyorsunuz, samimisiniz bunda? Ciddi misiniz. Ciddi 
iseniz alın hidayet. Vahiy hidayettir. Hazâ hüdan. 

velleziyne keferu Bi âyâti Rabbihim lehüm azâbün min riczin eliym bir de 
rablerinin kevni ve vahyi ayetlerini yok sayanlar var. İşte onları bu akıl almaz 

3687 

iğrençlikten dolayı acıklı bir azab beklemektedir. İğrençlik. Min riczin; iğrençlikten 
dolayı diyor. 

Hatırlayalım Yunus/100 ayetini. ve yec'alürricse alelleziyne lâ ya'kılun. 
(Yunus/100) akletmeyenleri, kafasını kullanmayanları boyuna kadar pisliğe gömer 
diyor Allah. Evet, böyle. Akletmeyenlerin üzerine pislik boşaltır. Nedir bu pislik; 
Riczin? Aslında akletmemek hayatı kirletir. Daha doğrusu kirlenen hayatı 
temizlemenin tek yolu, selim bir akıl ile akletmektir. 

Onun için Huccetullah'il Baliğa sahibi Şah Veliyullah Dihlevi; Dinin temeli nezafettir 
der. Yani temizlik. En nezafetün minel iman zannederdik Hadisten yola çıkarak. 
Temizlik imandandır. Oysa ki Şah Veliyyulah iman temizliktendir diyor. Harika bir 
yorum. Niye? Çünkü iman iç temizliğidir, yüreğin temizliğidir. İman ve ibadetler tüm 
İslam'ın insana sunduğu akaid ve ibadat bir tek kelimeye indirilse temizliktir. Ahlak 
yürek temizliği içindir. İman iç temizliği içindir, tefekkür akıl temizliği içindir. Tedebbür, 
taakkul, tefakkuh hepsi, tezekkür akıl temizliği içindir. Görüyorsunuz iman 
nezafettendir, temizliktendir. Yani bütün bir İslam insanı pırıl pırıl etmenin 
prospektüsü, kullanma kılavuzu, yöntemi, yoludur. Başka bir şey değil. 

12-) Allâhulleziy sahhare lekümül bahre li tecriyel fülkü fiyhi Bi emriHi ve li 
tebteğu min fadliHİ ve lealleküm teşkürun; 

Allâh ki, O'nun lütfundan istemeniz ve şükretmeniz için, hükmü olarak (Sünnetullâh'ı 
gereği) gemilerin (beyinlerin yaşamı) akıp gitmesi için, denizi (ilimleri) size (şuur) 
hizmetle işlevlendirdi! (A.Hulusi) 

12 - Allah odur ki sizin için denizi musahhar kıldı, onda emri ile gemiler aksın diye, 
hem fadlından talep de bulunasınız diye ve gerek ki şükredesiniz. (Elmalı) 

Allâhulleziy sahhare lekümül bahre li tecriyel fülkü fiyhi Bi emriHİ ve li tebteğu 
min fadliHİ ve lealleküm teşkürun yeni bir pasaja girdi sure. Onun kanunu 
sayesinde, orada gemiler yol alabilsinler diye, yine O'nun lütfünden payınıza düşeni 
elde edebilesiniz diye, yine bununla şükredebilesiniz diye denizi sizin için bir yasaya 
bağladı. 

Sahhara leküm; eğer “lâm” ta'lil içinse böyle. yok sıla içinse denizi sizin emrinize 
verdim.ç sizin emrinize amade kıldım manası veririz, ki ikisi de doğrudur, ikisi de 
birbirini destekler. Sizin için denizi bir yasaya bağlı kıldım. Bir yasaya bağlayarak 
emrinize verdi, ya da denizi sizin emrinize verdi. Ki rızkınızı arayasınız ve 
şükredesiniz diye. 

Bilimsel her keşif bir tabiat ayetini okuma ve anlama teşebbüsüdür aslında. Ama bu 
sonuçta ayetleri nasıl kullanacağınıza benzer bir teşebbüstür. Yani bu ayetleri bir 
büyücü büyü yapmak için kullanır cehennemini hazırlar. Bir mü'min de ebedi saadeti 
için kullanır cennetine yol alır. Tıpkı bunun gibi kainatta gizli olan, kainatta serpilmiş 
bulunan bu ayetleri keşfettiğinizde bunu ya büyücünün ayetleri kullanması gibi 
kullanır istismar edersiniz, kötüye kullanırsınız. Ya da bir mü'minin ayetleri kullanması 
gibi kullanır onu cennete ulaştıracak bir yol haritası bilirsiniz. 

3688 

Bugün batı uygarlığının kainat ayetlerini keşfettiğinde bir büyücünün ayetleri 
kullanması gibi kullandığını görüyoruz. Ama o ayetleri bizim keşfedip, yani bir 
mü'minin keşfedip de cennete ulaşan yolda bir yol haritası olarak kullanması da 
mümkin di. Eğer bunu yapmamışsa suç onundur, yani suç yapmayan bizlerindir. 

Şükür salt bir teşekkür değildir. Ayet şükürle bitiyor ya, lealleküm teşkürun hayır. 
Sırf bir teşekkür ederim değil, şükür hem nimeti bilmektir hem de nimetin sahibini 
bilmektir. Hem de nimetin sahibine teşekkür etmektir. Yani hem nimetin değerini 
bilirseniz, hem o nimeti verenin değerini bilirseniz nimeti verene nasıl teşekkür 
edersiniz? Elbette nimetin cinsinden teşekkür edersiniz. 

13-) Ve sahhare leküm ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı cemiy'an minh* inne fiy 
zâlike leâyâtin likavmin yetefekkerun; 

Semâlarda (beyindeki bilinç mertebelerinde) ve arzda (bedensel yaşamda) ne varsa, 
O'ndan tümünü, size (şuurunuza) hizmetle işlevlendirmiştir! Gerçektir ki, bu olayda 
tefekkür eden topluluk için elbette (önemli) işaretler vardır. (A.Hulusi) 

13 - Hem Göklerde ne var Yerde ne varsa hepsini kendinden olarak sizin için 
musahhar kıldı, şüphesiz ki bunda düşünecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve sahhare leküm ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı cemiy'an minh yine O 
göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendi katından bir bağış olarak emrinize amade 
kılmıştır. Teshıyr, bir üstteki ayette de geçti, Sahhara leküm teshıyr bu işte. Teshiyr 
dediğimiz bu. Akıl ve iradeye ikramdır bu teshıyr. Sizin için bir yasaya bağladı, sizin 
emrinize amade kıldı. Kur'an da bir çok yerde geçen bu teshıyr sırrı nedir biliyor 
musunuz? Mü'minler, teshıyr Allah'ın akıl ve iradeye hürmetidir. Akıl ve iradeye 
ikramıdır, özel ikramı. Sizin için bir yasaya bağladı, ya da sizin emrinize verdi. Yani 
kainata bakın; 

Ya rabbi bu dünyayı neden bu kadar muhteşem döşedin? Misafir gelecekti de onun 
için. Kim ya rabbi? Sensin, ey insan senin geleceğin için bu misafir haneyi böyle 
muhteşem dayadı döşedi. Peki etrafına bak değerini anla. Sen sana bu kadar değer 
veren Allah'ın değerini bildin mi? O'nun kıymetini bildin mi? Yani sen çevrende ki her 
varlığı sen geleceksin diye yarattım. Peki seni boşuna yarattığımı mı düşünüyorsun. 
Anlamsız ve amaçsız olduğunu mu düşünüyorsun. Emanet ettim sana, yani misafirin 
misafir hanesi kendisine emanettir. Ama sen emanete ihanet mi ettin, sadakat mi 
gösterdin. Haydi bakalım. Ev sahibine teşekkür mü edeceksin, hane sahibine, yoksa 
ihanet mi. Nasıl bırakıp gittiğine de bağlı. Sana verilen emanetleri nasıl kullandığına 
da bağlı. 

inne fiy zâlike leâyâtin likavmin yetefekkerun elbet bütün bunlarda da düşünen bir 
toplum için ibretler, işaretler, ayetler vardır, mesajlar vardır. 

Kitabın ayetlerine nasıl sopayla ile söyletenler varsa kainatın ayetlerine de sopayla 
söyletenler var. Kainatın ayetlerine sopa ile söyletenler elde ettikleri bilgiyi tepe tepe 
kullanıp şükrünü de eda etmiyorlar. Tıpkı karakolda zorla, sopa ile söyletilen ve 

3689 

işlemediği cinayetleri kendi üzerine alan bir saf gibi, bir zavallı gibi, bir mazlum gibi. 
Her ihanet mutlaka cezalandırılacaktır. Insanoğlu bunu bilir fakat yine de ihanet eder. 

14-) Kul lilleziyne amenü yağfiru lilleziyne lâ yercune eyyamaAllâhi liyecziye 
kavmen Bima kânu yeksibun; 

İman edenlere söyle, "Allâh Günleri"ni (bildirilenlerin yaşanacağı süreç) ummayanları 
bağışlasınlar; tâ ki (Allâh) onları yaptıklarının getirisi ile cezalandırsın! (A.Hulusi) 

14 - Söyle iman edenlere: Allah günlerini Ümit etmeyen kimselere mağrifetle 
muamele etsinler, çünkü her kavmi kesibleriyle cezalandıracak. (Elmalı) 

Kul lilleziyne amenü yağfiru lilleziyne lâ yercune eyyamAllâh söyle iman 
edenlere Allah'ın günlerinin geleceğini ummayanları şimdiden bağışlasınlar. Ya da 
şimdilik bağışlasınlar. Daha doğrusu şimdilik bağışlasınlar, çünkü daha ilerde gelecek 
olan ayetler onlara karşı meşru müdafaaya izin verecek, hatta savaşa izin verecek, 
ama şimdilik. Yani bu günün bir de yarını var diyor bu ayet ilk muhataplarına. Belki 
aklıma şu ayet geliyor; 

ve tilkel eyyamu nüdavilüha beynen Nas. (A. İmran/140) Bu günler var ya, bu 
demler, bu dönemler, biz onu insanlar arasında döndürür dururuz. Şimdi onlar galip, 
hep mi galip olacaklarını sanıyorlar? Allah'ın günleri. İşte ve tilkel eyyam, 
eyyamullah, bir ilişki kurabiliriz bunların arasında. 

liyecziye kavmen Bima kânu yeksibun çünkü bir toplumu yapa geldikleri ile 
cezalandırır O. Israrla yaptıklarıyla cezalandırır. Çok hoş bir nükte var burada, yani 
suç işlemeden ceza vermez. Mutlak bilgi sahibidir değil mi, kişilerin ya da toplumların 
sadece işlemiş olduklarını değil işleyeceklerini de bilir. Çünkü Allah için zaman 
geçmez. Öncelik ve sonralığın hiçbir anlamı yoktur Allah için. Ama onun bilmesi 
cezalandırması için gerekçe olmaz. Bir toplum o suçu işlemedikçe cezalandırmaz. 
Sırf bilgisi ile ceza vermez. 

Ayet bağışlasınlar diyor. Oysa ki mü'minler bağışlama değil, olsa olsa sabretme ve 
tahammül etme makamın dalardı bu ayetler indiğinde. Mazlum değil, yani galipken 
bağışlanır. Mağlup ve mahkumken değil. Onlar şu anda mahkumlar. Ama 
bağışlasınlar diyor. Nedir bu? Bu aslında gelecekten bir ima ve haberdir, müjdedir. 
Yarın bu günler dönecek, bunlar galip olacaklar. Mü'minler galip gelecekler. O zaman 
bağışlasınlar. 

Zaten efendimiz de bağışlamıştı ya; Mekke'nin fethi günü tüm müşrikler, Mekke'liler 
Kabe'nin avlusunda toplanmış titriyorlardı. Başlarına neyin geleceğini bilmiyorlardı. 
Efendimiz Kabe'nin önünde çıktı onlara; “Ey Mekke'liler simdi size ne yapacağımı 
düşünüyorsunuz.” dedi. Onlar; “ Sen keriym bir babanın keriym bir evladısın. 
Senden kötülük çıkmaz.” Bir ömür Resulallah'a karşı ölesiye düşman olmuş adamlara 
bakın. Öyle diyorlar. Efendimizden gelen cevap şu oldu, İz hebu feentüm tuleka. 
Haydi gidin, sizi salıverdim. Siz salıverilmişlerdensiniz. Yani size bir şey 
yapmayacağım. 

3690 

Hatta bir başka rivayette; Bugün size Yusuf'un kardeşlerine dediğini diyorum. Evet, 
Size bugün kınama yok, sizi yaptığınızdan dolayı bugün kınamayacağım. Yusuf 
suresinde ki o mezkur ayeti hatırlatarak gidin sizi salıverdim demişti. 

15-) Men amile salihan felinefsih* ve men esae fealeyha* sümme ila Rabbiküm 
turce'un; 

Kim imanın gereği bir eylem ortaya koyarsa kendi nefsi lehinedir! Kim de kötülük 
yaparsa, kendi aleyhinedir! Sonunda Rabbinize döndürülürsünüz! (A.Hulusi) 

15 - Her kim iyi bir iş yaparsa kendi lehine, her kim de kötü yaparsa kendi aleyhinedir, 
sonra hep döndürülüp rabbinize götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Men amile salihan felinefsih* ve men esae fealeyha kim bir iyilik yaparsa kendi 
lehine yapmış olur. Kimde bir kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. sümme ila 
Rabbiküm turce'un en sonunda dönüp varacağınız yer rabbinizin katıdır. Yani 
iyilikleriniz ve kötülüklerinizle varacak, hesabını bir bir verecek, içiniz ve dışınızla 
Allah'ın huzuruna duracaksınız, kaçamayacaksınız, saklayamayacaksınız, torpil 
alamayacaksınız, gizlenemeyeceksiniz, hatta ölemeyeceksiniz. 

16-) Ve lekad ateyna beniy israiylel Kitabe vel Hükme ven Nübüvwvete ve 
razaknâhüm minet tayyibati ve faddalnâhüm 'alel 'alemiyn; 

Andolsun ki İsrailoğullarına Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSini, Hikmeti ve Nübüwveti 
verdik, onları tertemiz yaşam gıdalarıyla besledik ve kendilerini (bunlardan yoksun) 
âlemlere (insanlara) üstün tuttuk. (A.Hulusi) 

16 - Şanım hakkı için, biz vaktiyle Beni İsrail'e kitab vermiş, hüküm vermiş, nübüvvet, 
vermiştik ve kendilerini pâk rızıklardan merzuk kılmıştık, hem âlemlerin üstüne 
geçirmiştik. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna beniy israiylel Kitabe vel Hükme ven Nübüvveh doğrusu, yeni bir 
pasaja girdi, ama bir önceki pasajla da irtibatlı bu ayetler. Biz İsrail oğullarına da 
vahyi, hikmeti ve nübüvveti, yani peygamberliği vermiştik. Zımnen, tıpkı size 
verdiğimiz gibi. Size verdiklerimizin aynısını sizden önce onlara da vermiştik. 

ve razaknâhüm minet tayyibat onlara iyi ve temiz rızıklar da vermiştik. Onlarla 
mevzuk kılmıştık, rızıklandırmıştık. ve faddalnâhüm 'alel 'alemiyn ve onları (kendi 
zamanlarının) tüm insanlarına üstün kılmıştık. Zımnen; size ben lutfettim, siz bunun 
sorumluluğu altında ezileceğiniz yerde, ayrıcalık ve kutsal ırkçılık olarak yorumladınız 
demeye getiriyor İsrail oğullarına. İsrail oğullarına biz böyle nimetler verdik, onlar 
nimetlerin imtihan tarafını görmediler. Nimet verilince, biz fazlasıyla hak ettikte onun 
için verdi diye düşündüler. Tıpkı Mekke müşrikleri gibi. 

Veyahut ta Ey Mekke müşrikleri siz de İsrail oğulları gibi düşünüyorsunuz. Allah sizi 
şu aç bölgede, şu kuru ve kurak şehirde gül gibi yaşatıyor. Ne tarım var, ne ziraat 

3691 

var, ne ırmak var, ne göl var, ne orman var, ne su var. Ama siz bölgenin en zengin 
insanları oldunuz ve siz bunu Allah'ın sizi imtihanına değil de Allah'ın; sizin hak 
ettiğiniz bir şeyi size vermesine yordunuz ve haklılık gerekçesi olarak gördünüz. 
Hatta sizi hakka davet edenlere; biz haksız olsaydık eğer elimizde bu nimetler 
olmazdı dediniz. Allah bizi böyle refah içinde yaşatmazdı dediniz. Yani imtihan 
aracını haklılık aracı gibi görmeye başladınız. Tıpkı Yahudileşen İsrail oğulları gibi. 

17-) Ve ateynahüm beyyinatin minel emr* femahtelefu illâ min ba'di ma 
câehümül ılmü bağyen beynehüm* inne Rabbeke yakdiy beynehüm yevmel 
kıyameti fiyma kânu fiyhi yahtelifun; 

Onlara hükmümüzden apaçık deliller (Sünnetullâh bilgileri) de verdik... (Onlar) 
kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık (benlik duygusu) yüzünden 
ayrılığa düştüler! Rabbin, ihtilafa düştükleri hususta kıyamet sürecinde aralarında 
hüküm verecektir. (A.Hulusi) 

17 - Bu emirden onlara beyyineler de vermiştik, imdi ihtilâf etmeleri sırf kendilerine 
ilim geldikten sonra aralarında bagy-ü ihtirastan dolayıdır, muhakkak ki rabbin onların 
ihtilâf edip durdukları şeyde Kıyamet günü beyinlerinde hükmünü verecektir. (Elmalı) 

Ve ateynahüm beyyinatin minel emr ve onlara tevdi edilen görevden dolayı açık 
işaretler vermiştik. femahtelefu illâ min ba'di ma câehümül ılmü bağyen 
beynehüm ne ki onlar durdular durdular da kendilerine ayetlerimiz geldikten sonra 
ihtilaf ettiler. Aynen böyle diyor ibare. femahtelefu illâ min ba'di ma câehümül ılmü 
bağyen beynehüm. Neden? Aralarında ki kıskançlıktan dolayı. Durdular durdular 
da kendilerine ayetlerimiz geldikten sonra ihtilafa düştüler. 

İlginç bir ibare gerçekten, gerçekten ibretlik bir hadise. Yan insan kendisine hakikat 
geldikten sonra azar mı? Demek ki ayetler aynı zamanda bir turnusol kağıdı, aynı 
zamanda bir ayrıştırma aracı.Yani; 

şifaun (ve rahmetun) lil mu'miniyne, ve lâ yeziyduz zalimiyne illâ hasara. (İsra 
/82) Mü'minler için bir şifa, ama zalimlerin sadece hüsranını artırıyor. İşte burada 
söylendiği gibi. 

inne Rabbeke yakdiy beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi yahtelifun şu 
kesin ki rabbin kıyamet gününde ayrılığa düştükleri her konuda onlar arasında kendi 
hükmünü verecektir. Müsterih olsunlar. Bir gün gelecek onların halledemediği konuyu 
Allah kendi huzurunda halledecek. Yani aslında onlar neyi tartışıyorlar? Allah'ın 
tartışmalarını görmediğini mi sanıyorlar. Onlar aslında bilemeyecekleri şeyler 
konusunda spekülasyon yapıyorlar. 

18-) Sümme ce'alnake alâ şeriy'atin minel emri fettebı'ha ve lâ tettebı' 
ehvaelleziyne lâ ya'lemun; 

3692 

Sonra biz seni, hükmümüzle oluşmuş şartlarla meydana getirdik! Ona uy, (Hakikati, 
Dini) bilmeyenlerin hevâlarına (bedensellikten kaynaklanan heves ve düşüncelerine) 
tâbi olma! (A.Hulusi) 

18 - Sonra emirden bir şeriat üzere seni memur kıldık, onun için sen o şeriata ittiba' 
eyle de ilmi olmayanların hevalarına uyma. (Elmalı) 

Sümme ce'alnake alâ şeriy'atin minel emr son olarak seni de bu görevi hakkıyla ifa 
edeceğin bir yol ve yönteme, yani bir şeriata kavuşturduk. Şeriy'ah, şeriy'at; su 
kaynağına giden yol, ya da su kaynağına giden ana yola açılan tali yol anlamına 
geliyor. Birey ve toplumun hayatını vahye göre düzenleyip yaşayacağı kurallar 
bütününe şeriy'at deniliyor. Aslında her peygamberin kendi zaman ve zemininden 
ana kaynağa ulaşan yollar olduğunu da ima ediyor bu ayet. Ve Resulallah'ın kendi 
zamanından ana kaynağa açılan yola işaret ediyor. Bu kurallar bütününün temelinde 
vahyin olduğunu zaten söylüyor ayet. 

fettebı'ha ve lâ tettebı' ehvaelleziyne lâ ya'lemun o yolu izle. Eğer kaynağa 
ulaşmak istiyorsan zımnen tabii o yolu izle. Neden? Çünkü su hayattır. İnsan bu 
hayat çölüne düşmüştür. Hayat çölünde eğer o yolu izlerse suyu bulur. Sen de o yolu 
izle. Sakın ha kendini bilmezlerin keyfi yargılarına uyma. Suya ulaştıran yere düşmek 
yerine keyfi davrananların sudan uzaklaştıran sapık yollarına gitme. Ne olur? Su 
görmezsin, serap görürsün. Serap olmayan yerde suyu görmektir. Aslında serap 
görenler gördükleri serabı içmek için eğildiklerinde avuçlarına bir avuç kum geçer. 
Yani Serap susuzluktan ölmek üzere olanların gördüğü bir hayaldir. Onun için o yola 
uy. İşte heva ve hevesin sonu kendini kandırmaktır. 

Hatırlayın 7. ayette ki Effakin i, kendini kandıran kişi. Yani lanet olsun, leyl olsun, 
yazıklar olsun kendi kendini aldatanların topuna birden diyordu ya ayet. İşte kendi 
kendini aldatmak, serap göreceğini bile bile suyun kaynağından uzaklaşmak. 

19-) İnnehüm len yuğnu anke minAllâhi şey'a* ve innez zâlimiyne ba'duhüm 
evliyau ba'd* vAllâhu Veliyyül müttekıyn; 

Muhakkak ki onlar (hakikat dışı düşünceler) Allâh'tan (hakikatin olan Esmâ'sından) 
sana (bilincine) yarar sağlayacak bir şey oluşturmaz! Zâlimler (nefslerine 
zulmedenler), birbirlerinin velileridir! Korunanların Veliyy'i ise Allâh'tır! (A.Hulusi) 

19 - Çünkü onlar Allah dan gelecek hiç bir şey'i senden defedemezler ve çünkü 
zalimler birbirlerinin velileri, Allah ise muttakilerin velisidir. (Elmalı) 

İnnehüm len yuğnu anke minAllâhi şey'a çünkü onlar Allah'tan gelecek hiçbir şeyi 
senden savamazlar. Yani seni Allah'a karşı koruyamazlar. Eğer onların hevalarına 
uyarsan seni Allah'a karşı koruyacak kimse olmaz. Seni bile koruyamazlar. Burada 
bu zımni ifade var. seni bile koruyamazlar. Yani Allah'ın seçtiği seni bile 
koruyamazlarsa kimi koruya bilirler. 

3693 

ve innez zâlimiyne ba'duhüm evliyau ba'd unutmaki zalimler hep birbirlerinin 
dostudurlar vAllâhu Veliyyül müttekıyn Ama Allah var ya Allah, işte O kendisine 
karşı sorumluluğunun şuurunda olanların dostudur. Muttakilerin dostudur. Allah'ın 
dostluğu mu daha önemli yoksa Allah düşmanlarının dostluğu mu. Sen kimin 
dostluğunu arzuluyorsun. O zaman yolunu ona göre seç. 

20-) Hazâ basâiru lin Nasi ve hüden ve rahmetün likavmin yukınun; 

Bu (Kur'ân), insanlar için kavranası gerçekler; yakine ermiş kimseler için de hakikate 
erdirici ve rahmettir. (A.Hulusi) 

20 - Bu (Kur'an) insanlara basiret nurları ve yakin edinecek bir kavim için mahzı 
hidâyet ve rahmettir. (Elmalı) 

Hazâ basaâiru lin Nasi bu vahiy insanlık için bir bilinç kaynağıdır. İşte kimin 
dostluğunu istiyorsan onun vahyine tabi ol, onun prospektüsünü oku, onun kullanma 
kılavuzunu uygula, onun pusulasını al onun haritasına göre yol takip et. Allah'ın yol 
haritası bu size sunduğu. Eğer onun dostluğunu istiyorsan işte vahiy insanlık için bir 
bilinç kaynağıdır. İnsanlık için bir gönül gözü, bir bilinçtir vahiy. Ünlü hadiste geçen o 
ibare var ya; Kulum bana nafilelerle o kadar yaklaşır ki, ben onun gören gözü, işiten 
kulağı, yürüyen ayağı tutan eli olurum. 

Gören gözü olmak, Allah ile görmek yani nasıl? İşte vahiy ile gören, vahyin 
kılavuzluğu ile gören, Allah'ı gören gözü kılmış olur. Allah'ın gör dediği yerden bakar, 
bak dediği yerden bakar, gör dediğini görür. 

ve hüden ve rahmetün likavmin yukınun gönülden inananlar için de bir rehber ve 
rahmet kaynağıdır. 

21-) Em hasibelleziynecterehus seyyiati en nec'alehüm kelleziyne amenü ve 
amilus salihati sevaen mahyahüm ve mematühüm”* sâe ma yahkümun; 

Yoksa kötülükleri kazananlar, kendilerini, iman edip imanın gereğini uygulayanlarla 
aynı kılacağımızı; hayatlarında ve mematlarında eşit (tutacağımızı) mi sandılar? Ne 
kötü hüküm veriyorlar! (A.Hulusi) 

21 - Yoksa o kötülükleri yapıp duran kimseler, kendilerini o iman edip salih ameller 
yapan kimseler gibi yapacağız? Hayat ve memâtlarını müsavi kılacağız mı sandılar? 
Ne fena hükmediyorlar? (Elmalı) 

Em hasibelleziynecterehus seyyiati en nec'alehüm kelleziyne amenü ve amilus 
salihati sevaen mahyahüm ve mematühüm evet, yoksa kötülüğün peşinde 
seğirten, yeldiren tipler, ecterehu bu manaya gelir. aslında carha, yara, yaralama, 
avın avı Üzerindeki yası anlamına gelir. Ama kötülüğün peşinde seğirtmek, kötülüğün 
peşinde yeldirmek, işte bu tipler kendilerini, hayatlarında olsun ölümlerinde olsun 
iman edip erdemli davrananlarla aynı kefeye koyacağımızı mı sanıyorlar. Böyle bir 

3694 

şey yapar mıyız. Yani iyilerle kötüleri bir araya koyar mıyız, aynı yere koyar mıyız. O 
zaman iyilikle kötülüğün farkı nerede kaldı. 

İşte cevabı; Lâ yesteviy ashâbunnâri ve ashâbul cenneh. (Haşr/20) cennet ehli ile 
cehennem ehli bir olmaz, bu ne demek istiyor? Yani akıbeti cennetle cehennem olan 
iki hayat, iki ayrı hayat. Bu iki insanın ne ağlayışı ne gülüşü, ne oturuşu, ne kalkışı, ne 
hayat tarzı, ne arzuları bir olmaz. Bir olursa ahireti de bir olur aslında. 

sâe ma yahkümun ne berbat akıl yürütüyorlar, ne berbat muhakemede bulunuyorlar. 
Yani suyu getirenle testiyi kıran bir oldun diyen ne berbat akıl yürütmüş olur. O 
zaman bu insan adaleti istemiyor demektir. O zaman bu insan iyi ve kötü aynı olsun 
demeye getiriyor. 

22-) Ve halekAllâhus Semavati vel Arda Bil Hakkı ve litücza küllü nefsin Bima 
kesebet ve hüm lâ yuzlemun; 

Allâh, semâları (bilinçleri) ve arzı (bedeni) Hak olarak (Esmâ'sıyla) yarattı; her kişi 
kazandığının sonucunu yaşasın diye; onlara haksızlık edilmez! (A.Hulusi) 

22 - Halbuki Allah o Gökleri ve Yeri Hakk ile halk etti, hem de her nefsi hiç hakları 
yenmeksizin kazandığı ile cezalandırmak için. (Elmalı) 

Ve halekAllâhus Semavati vel Arda Bil Hakkı ve litücza küllü nefsin Bima 
kesebet ve hüm lâ yuzlemun Ama Allah gökleri ve yeri gerçek bir amaç, gerçek bir 
gaye uğruna yarattı ki, her insan kendi kazandığının karşılığını görebilsin ve kimseye 
haksızlık yapılmasın diye. 

Varlığın anlam ve amaçlılığı yasası varlığın ilk yasasıdır dostlar. ve yetefekkerune 
fiy halkıs Semavati vel Ard* Rabbenâ mâ halakte hazâ batılâ. (A. İmran/191) 
Göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde düşünürler ve sonuçta şu noktaya gelirler. 
Rabbim sen bunları amaçsız yaratmadın. 

23-) Eferaeyte menittehaze ilâhehu hevahu ve edallehullahu alâ ilmin ve hateme 
alâ sem'ıhi ve kalbihi ve ce'ale alâ basarihi ğışaveten, femen yehdiyhi min 
ba'dillâh* efela tezekkerun; 

Hevâsını tanrı edinen; (bu yüzden) Allâh'ın onu bilgisi (kabulü) doğrultusunda 
saptırdığı, algılaması ve hakikati hissedişini kilitlediği, görüşüne perde koyduğu 
kimseyi gördün mü? Allâh'ın bu uygulamasından sonra onu kim hakikate erdirebilir ki! 
Hâlâ düşünüp değerlendirmez misiniz? (A.Hulusi) 

23 - Ya şimdi baksan a o kimseye ki ilâhını hevası ittihaz etmiş, Allah da onu bir ılım 

üzerine şaşırtmış, kulağını ve kalbini mühürleyip gözüne de bir perde çekmiştir, artık 
onu Allah dan sonra kim yola getirir? Hâlâ da düşünmez misiniz? (Elmalı) 

3695 

Eferaeyte menittehaze ilâhehu hevahu ve edallehullahu alâ ilmin ve hateme alâ 
sem'ıhi ve kalbihi ve ce'ale alâ basarihi ğışaveh keyfi kanaatini tanrısı yerine 
koyan ve Allah'ın kişiyi kendi tercihine ilişkin bir bilgiye dayalı olarak saptırdığı, 
kulaklarını ve kalbini mühürlediği, gözlerinin üzerine de bir tür perde yerleştirdiği 
tipleri gözünde canlandırabilir misin. Böyle bir tipi getir gözünün önüne. Öyle bir tip ki, 
Allah, kendi tercihine ilişkin bir bilgi ile kalbini mühürlemiş, kulaklarını mühürlemiş, 
gözüne de bir perde çekmiş. 

Heva; İstek, arzu, keyif, yani keyfilik. Hevasını tanrı edinmek, imanı keyfe indirgemek, 
keyfime bağlı demek. Teslimiyetin zıddıdır aslında bu. Teslimiyet; benim neye nasıl 
inanacağımı Allah belirlesin. Heva ise benim neye nasıl inanacağıma ben karar 
veririm, ben belirlerim. Keyfiliğin olduğu yerde imandan söz edilemez. 

İbarede çok önemli anahtar bir ifade var. 'alâ ilmin. Öznesi insan olarak okunursa 
alternatif bir anlamı daha var. Benim tercih etmediğim anlamı. Nedir o; Öznesi insan 
olarak okunduğunda kişinin bile bile yaptıklarından dolayı manasına gelir. Bile bile 
yaptıklarından. Ama çevirimizde bilen özne Allah, Söz diziminde bu ifade 'alâ ilmin 
ibaresinin rolü, tıpkı Kur'an da ki men yeşa' ibarelerinin rolü gibi açık uçludur. Yani 
dileyen kimsenin sapmasını diler diye çevirdiğim. Dileyen kimsenin hidayetini diler 
diye çift özneli çevirdiğim bu ibarelere benzer bir ibare bu. 

ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn. (Bakara/26) işte delili, şahidi. Burada sapmaktan, 
Allah'ın saptırmasından söz ediyor çünkü. 'al'a ilmin diyor. Bir bilgi üzere saptırmak. 
Allah sapıklardan başkasını saptırmaz. O zaman Bakara suresinde ki bu ayet 
çerçevesinde kişinin tercihine bağlı olarak saptırır ya da hidayet eder manası en 
doğru manadır. 

Bu ayeti Mukatil bin Süleyman farklı bir bağlamda değerlendirir ve şöyle bir olay 
anlatır. Ebu Cehil, Velid bin Muğire ile bir gün tavaf etmektedirler Mekke'de. Tavaf 
sırasında Ebu Cehil Velid bin Muğire'ye der ki; Aslında Muhammed doğru söylüyor. 
Ben onun doğru söylediğini biliyorum. Velid bin Muğire arkadaşına nah der, yani peh, 
nereden biliyormuşsun onun doğru söylediğini. Ebu Cehil'in verdiği cevap gerçekten 
ilginç. Biz ona daha toy bir delikanlı iken el emiyn lakabını vermedik mi. Yani en emin 
insan demedik mi. Daha toyken el emiyn olan aklı olgunlaşıp yaşı olgunlaşıp 
kemaline erdiğinde daha da olgun, daha da büyük olmaz mı? Biz oysa olgunlaşınca 
yalancı sihirbaz dedik. Ama o toyken biz el Emiyn demiştik, daha taze bir delikanlı 
iken, tecrübesiz bir delikanlı iken. Olgunlaşınca döndük biz ona yalancı sihirbaz 
dedik. 

“Peki” dedi Velid bin Muğire, “O zaman seni ona iman etmekten alıkoyan nedir? Dedi 
iman et.” Ebu Cehil'in cevabı şu oldu: Mekke'nin kızlarının benden için; “O gitti de 
AbdülMuttalib'in yetiminin arkasına takıldı derler diye korkuyor ve utanıyorum.” Diye 
cevap vermişti. Eğer bu rivayete bakar ve bunu esas alırsak alternatif mana daha 
öncelikli bir mana haline gelir. 

Mühürlemenin tabiatı iki ayette kulaklarını ve kalplerini mühürledik buyruluyordu ya. 
Mahkeme de aleyhte delil olsun diye mühürlenir bir şey. Suç aleti mühürlenir. Eğer bir 
kalp bir suç aleti haline gelmişse büyük mahkeme de delil olsun diye mühürlenir ve 
orada açılmak üzere arşive kaldırılır. Artık orada beklemektedir sahibini. Kişinin 

şahidi kendi yüreği olursa ona karşı ne mazereti olur. 

3696 

femen yehdiyhi min ba'dillâh artık onu Allah'tan başka kim doğru yola ulaştırabilir. 
Belki bunu şöyle de anlayabiliriz. Artık onu Allah'tan başka kim kurtarabilir. Kişinin 
aleyhinde şahidi yüreği olursa kim kurtarır onu. efela tezekkerun hala düşünüp ders 
almayacak mısınız. 

24-) Ve kalu ma hiye illâ hayatüned dünya nemutü ve nahya ve ma yühliküna 
illed Dehr* ve ma lehüm Bi zâlike min "ılm* in hüm illâ yezunnun; 

Dediler ki: "Yaşam dünya hayatından ibarettir! Ölüm, yaşam; hepsi buradadır! Bizi 
sadece zaman yok eder!" Bu konuda onların hiçbir delilleri yoktur! Onlar sadece zan 
içindeler! (A.Hulusi) 

24 - Hem dediler ki o hayat sırf bizim Dünya hayatımızdan ibarettir ölürüz ve yaşarız 
ve bizi ancak dehir helâk eder, halbuki buna dâir bir ilimleri yoktur, onlar sâde 
zannederler. (Elmalı) 

Ve kalu ma hiye illâ hayatüned dünya bir de kalkıp dediler ki; Hayat sadece dünya 
hayatımızdan müteşekkildir, ibarettir. nemutü ve nahya ve ma yühliküna illed Dehr 
yaşarız ve ölürüz. Bizi zamandan başka hiçbir şey helak etmez, öldürmez, yok 
etmez. Sadece bizi zaman yok eder. Dediler. Yani hayatın ölüm ile sonuçlanması 
sadece doğası gereğidir demek istediler. Dolayısıyla ilahi müdahale gerektirmez 
demeye getirdiler. Yani Allah'ın hayata müdahil olması gerekmez. Yaratılışın tesadüf 
olduğu düşüncesine dayalı aslında bu düşünce. Bu akıl Allah'ın varlığını değil ama 
O'nun rabliğini, rububiyetini inkar etmiş, onun yerine zamanı ikame etmiş bir akıl. 
Yan, Allah'ın rabliği yerine zamanı koymuş. Onun içinde bizi zaman yok eder başka 
bir şey değil demeye getirdiler. 

ve ma lehüm Bi zâlike min 'ılm ama onlar bu hususta hiçbir bilgiye sahip değiller. 
Gerçek bir bilgi ile konuşmuyorlar. in hüm illâ yezunnun onlar sadece zannediyorlar, 
sadece üfürüyorlar. Bu ibare imanın ön bilgi, inkarın ön yargı olduğunu bize ifade 
eden bir ibare. 

25-) Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin ma kâne huccetehüm illâ en 
kalu'tu Bi abaina in küntüm sadikıyn; 

Karşılarında işaretlerimiz apaçık bildirildiğinde: "Eğer sözünüzde sadıksanız hadi 
getirin atalarımızı" demekten başka söyleyecek sözleri yoktur. (A.Hulusi) 

25 - Karşılarında açık açık beyyineler halinde âyetlerimiz okunurken şöyle demekten 
başka bir tutunacakları yoktur: haydi babalarımızı getirin doğru iseniz! (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin ma kâne huccetehüm illâ en kalu'tu Bi 
abaina in küntüm sadikıyn ve ne zaman ayetlerimiz bütün açıklığı ile önlerine 
konulsa tek cevapları şöyle olur; eğer doğru söylüyorsanız atalarımızı getirin. Ahiret 

3697 

varsa babamı getir diyor yani. Böyle bir ters bakış. Böyle diyen bir akıl ahireti 
dünyada bu hayatta arayan bir akıl değil mi? Şaşkın bir akıl yani. 

26-) Kulillâhu yuhyiyküm sümme yümiytüküm sümme yecma'uküm ila yevmil 
kıyameti lâ raybe fiyhi ve lâkinne ekseren Nasi lâ ya'lemun; 

De ki: "Allâh sizi canlandırıyor! Sonra size ölümü yaşatacak! Sonra kendisinde kuşku 
olmayan kıyamet sürecinde sizi bir araya getirecek! Ne var ki insanların çoğunluğu 
(bu gerçekleri) anlayamıyor!" (A.Hulusi) 

26 - Deki size Allah hayat veriyor, sonra sizi o öldürür, sonra da sizi Kıyamet gününe 
toplayacak ve lâkin nâsın ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Kulillâhu yuhyiyküm sümme yümiytüküm de ki; Hayatı ve ölümü takdir eden 
Allah'tır. Allah hayatın anlamıdır, hayata müdahildir yani. Ahireti inkar anlamsızlığa 
imandır. Dolayısıyla siz ahireti inkar etmek için aslında hayatın anlamını inkar 
ediyorsunuz. sümme yecma'uküm ila yevmil kıyameti lâ raybe fiyh en sonunda 
sizi geleceğinde hiç şüphe olmayan kıyamet günü o toplayacaktır. ve lâkinne 
ekseren Nasi lâ ya'lemun fakat insanların çoğu bunun bilincinde değildir. 

27-) Ve Lillâhi Mülküs Semavati vel Ard* ve yevme tekumüs saatü yevmeizin 
yahserul mubtılun; 

Semâların ve arzın mülkü (Esmâ ile işaret edilen özellikleri açığa çıkarmak için, onları 
belli bir işlevle yoktan vareden) Allâh içindir! O Saatin geldiği süreçte, (işte) o zaman 
hakikati geçersiz kılmaya uğraşanlar hüsrandadırlar! (A.Hulusi) 

27 - Ve Allah'ındır bütün Göklerin ve Yerin mülkü, ve o gün ki saat gelecek o gün o 
mubtıller hep hüsrâna düşeceklerdir. (Elmalı) 

Ve Lillâhi Mülküs Semavati vel Ard ama göklerin ve yerin mülkü Allah'a aittir. ve 
yevme tekumüs saatü yevmeizin yahserul mubtılun ve kıyamet gerçekleştiği gün, 
evet, işte o gün varlığı anlam ve amacından soyutlayanlar kaybedecekler. Yahserul. 
Mubtılun; kaybedecek diyor. Varlığı anlam ve amacından soyutlayanlar. Yani hayatın 
anlam ve amacından soyutlayan zaten kaybetmiştir aslında. Anlamı olmayan bir 
hayatın kazancı olur mu? Mubtılun, onlar, iptal edenler yani. 

28-) Ve tera külle ümmetin casiyeten, küllü ümmetin tüd'a ila kitabiha* elyevme 
tüczevne ma küntüm ta'melun; 
Her inanç toplumunu diz üstü çökmüş görürsün! Her inanç toplumu, kendi bilgisine 

göre çağrılır. "Bu süreç, yaptıklarınızın karşılığını yaşama sürecidir!" (denilir). 
(A.Hulusi) 

3698 

28 - Ve her ümmeti görürsün ki diz çökmüştür, her ümmet kitabına davet 
olunuyordur, bu gün o yaptığınız amellerin cezâsı verilecek. (Elmalı) 

Ve tera külle ümmetin casiyeh ve o gün her toplumu zillet içinde diz çökmüş halde 
göreceksin. Yani yelkenleri suya indirmiş bir halde. küllü ümmetin tüd'a ila kitabiha 
her toplum kendi hesabını görmeye çağrılacak, yani kendi hesabını kendin gör gel, 
kendin pişir kendin ye der gibi amiyane ifadeyle. Gel, senin hesabını görmek için sen 
yetersin; 

İkra' Kitabek* kefa Bi nefsikel yevme aleyke Hasiyba. (İsra'/14) yüreği aleyhine 
şahit olursa kişinin ağzından hangi mazeret çıkabilir ki. 

elyevme tüczevne ma küntüm ta'melun bugün yapa geldiklerinizin karşılığını 
bulacaksınız, tastamam bulacaksınız. 

29-) Hazâ KitabuNA yentıku aleyküm Bil Hakk* inna künna nestensihu ma 
küntüm ta'melun; 

İşte bilgimiz! Size Hak olarak dileniyor. Biz yaptıklarınızı kaydediyorduk! 
(Hafızalıyorduk - varlıktaki evrensel hafıza - memory.) (A.Hulusi) 

29 - İşte kitabımız, yüzünüze karşı hakkı söylüyor, çünkü biz sizin yaptıklarınızı hep 
istinsah ediyorduk. (Elmalı) 

Hazâ KitabuNA yentıku aleyküm Bil Hakk işte bunlar bizde ki kayıtlardır. Bizim 
tuttuğumuz kayıtlar işte bunlar. Aleyhinize de olsa tüm gerçeği size o söyleyecektir. 
inna künna nestensihu ma küntüm ta'melun çünkü biz yaptığınız her bir şeyi vakti 
zamanında kayıt altına almıştık, kaydetmiştik. 

30-) Feemmelleziyne amenü ve amilus salihati feyüdhılühüm Rabbühüm fiy 
rahmetiHi, zâlike hüvel fevzül mubiyn; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, Rableri onları Rahmetine dâhil 
eder! İşte bu apaçık başarıdır! (A.Hulusi) 

30 - İşte o iman edip de yaraşıklı işler yapmış olan kimseler o vakit onları rableri 
rahmeti içine koyacak, işte o Fevzi mübin o. (Elmalı) 

Feemmelleziyne amenü ve amilus salihat öte yandan iman eden ve salih amel 
işleyenlere gelince feyüdhılühüm Rabbühüm fiy rahmetiH rableri onları rahmetine 
muhatap kılacaktır. Yani onları affedecektir. Onlar melek değildir, onlar kusursuz 
değildir, onlar günahsız değildir. Ama onlar baş kaldırmadılar, itiraf ettiler. Dolayısıyla 
Allah'ın rahmetine muhatap kılınacaklar. zâlike hüvel fevzül mubiyn bu, işte budur 
büyük zafer. Büyük zafer mi istiyorsunuz, görün, budur büyük zafer. 

3699 

31-) Ve emmelleziyne keferu* efelem tekün âyâtiy tütla aleyküm festekbertüm 
ve küntüm kavmen mücrimiyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere gelince, "İşaretlerim size bildirilmedi mi? (Ama siz) 
benliklerinizi yücelttiniz ve suçlular (şirk koşanlar) toplumu oldunuz!" (denilir). 
(A.Hulusi) 

31 - Küfredenlere gelince: değil mi karşınızda benim âyetlerim okunurdu da siz 
kibirlenmek istedinizdi ve mücrim bir kavim idiniz? (Elmalı) 

Ve emmelleziyne keferu fakat inkarda direnenler var ya, onlara şöyle denilecek 
efelem tekün âyâtiy tütla aleyküm mesajlarım size bir zamanlar tebliğ edilmemiş 
miydi, gelmemiş miydi peygamber, gelmemiş miydi kitap, hatta akıl verilmemiş miydi, 
fıtrat yok muydu. festekbertüm ve küntüm kavmen mücrimiyn aksine edilmişt. 
Oradaki “fe” bunu ifade eder. Aksine edilmişti. Ama siz küstahça böbürlenmiş ve 
günahkar bir toplum olmuştunuz. Günahkar bir toplum olmayı tercih etmiştiniz daha 
doğrusu. 

32-) Ve izâ kıyle inne va'dAllâhi Hakkun ves saatü lâ raybe fiyha kultüm ma 
nedriy mes saatü in nezunnü illâ zannen ve ma nahnu Bi müsteykıniyn; 

"Allâh vaadi haktır ve O Saat (hakikatin ortaya çıkacağı süreç) ki, onda şüphe yoktur" 
denildiğinde: "O Saat nedir, bilmiyoruz... Sadece bir zan olduğunu düşünüyoruz ve 
buna yakinimiz yok!" demiştiniz. (A.Hulusi) 

32 - Hem Allahın vaadi haktır ve o saatin geleceğinde şüphe yoktur denildiğinde 
demiştiniz ki: bilmiyoruz saat nedir? Yalnız bir zandır zannediyoruz fakat biz yakin 
edinmiş değiliz. (Elmalı) 

Ve izâ kıyle inne va'dAllâhi Hakkun ves saatü lâ raybe fiyha size ne zaman; 
Bakın Allah'ın vaadi mutlaka gerçekleşecektir ve son saat asla şüphe kaldırmaz 
denilmişse ne oldu? kultüm ma nedriy mes saatü in nezunnü illâ zannen ve ma 
nahnu Bi müsteykıniyn siz şu cevabı vermiştiniz her seferinde: Son saatte neymiş, 
biz böyle bir şeyi bilmiyoruz. Biz onun bir varsayımdan ibaret olduğunu düşünüyoruz 
ve biz asla ikna olmuş değiliz bu konuda demiştiniz. Hep böyle demiştiniz. 

33-) Ve beda lehüm seyyiatü ma amilu ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun; 

Yaptıkları şeylerin kötülükleri onlarda açığa çıktı ve alay ettikleri şey kendilerini 
kapsadı! (A.Hulusi) 

33 - Derken onlara yaptıkları amellerin kötülüklerini yüz göstermiş ve o istihza edip 
durdukları şey kendilerini kuşatıvermiştir. (Elmalı) 

3700 

Ve beda lehüm seyyiatü ma amilu ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun en 
sonunda yaptıkları kötülükler ayan açık ortaya serilecek ve alay edip durdukları 
gerçek kendilerini perişan edecektir, mahvedecektir. 

Allah'ın yasaklarının görünen nedenleri ve gerekçelerinin altında yatan ve bizim 
göremediğimiz, göremeye, bilemeyeceğimiz gerçek nedenlerini bizler orada 
göreceğiz. Mesela günahların insan ruhuna negatif etkisi nedir. Biz bunu burada 
göremiyoruz. Mesela günahlarla, insanla melek arasında nasıl bir duvar örülmektedir. 
Biz bunu göremiyoruz. Mesela günahların insanın Allah'a olan dualarının önüne nasıl 
bir engel çıkardığını göremiyoruz. Daha göremediğimiz bir çok şey var. Ama 
gerçeğini orada göreceğiz. Mesela günahlar ruhumuza nasıl ıstırap veriyor, 
ruhumuzda hangi hastalıkları oluşturuyor. Bedenimizin hastalığını hastanelerde fark 
ediyoruz ama günahların ruhumuzda açtığı kurşun yaralarını göremiyoruz. İşte o 
zaman Allah'ın bize olan rahmetinin büyüklüğünü ve bizi koruma konusunda ki 
gayretine şahit olacağız. Ama orada. 

34-) Ve kıylel yevme nensaküm kema nesiytüm Lıkae yevmiküm hazâ ve 
me'vakümün naru ve ma leküm min nasıriyn; 

Denilmiştir onlara: "Bu sürece kavuşmayı unuttuğunuz gibi; biz de bu süreçte sizi 
unuturuz! Barınağınız ateştir ve size yardım edecek de yoktur!" (A.Hulusi) 

34 - Ve denilmiştir ki bu gün biz sizi sizin bu gününüzün geleceğini unuttuğunuz gibi 
unutacağız, yatağınız ateştir ve sizin için yardımcılardan bir eser de yoktur. (Elmalı) 

Ve kiylel yevme nensaküm kema nesiytüm Lıkae yevmiküm hazâ ve onlara 
denilecek ki, orada tabii; siz yüzleşeceğiniz bu güne ulaşacağınızı nasıl unuttunuzsa, 
bu güne kavuşacağınızı nasıl kulak ardı ettinizse, hiç kale almadınızsa, biz de sizi 
unutulmaya terk ettik. Yani biz de sizi unuttuk, biz de sizi göz ardı ettik, biz de sizi 
gözden çıkarttık. ve me'vakümün nar nihayet varış yeriniz ateştir. ve ma leküm min 
nasıriyn; size yardım eden hiç kimse de bulunmayacaktır. 

35-) Zâliküm Bi ennekümüttehaztüm âyâtillâhi hüzüven ve ğarretkümül hayatüd 
dünya” felyevme lâ yuhrecune minha ve lâ hüm yüsta'tebun; 

"Bunun böyle oluşunun sebebi şudur: Allâh işaretlerini ciddiye almadınız ve dünya 
zevkleri sizi aldattı!"... Bugün ondan (ateşten) çıkarılmazlar ve onlardan özür de kabul 
edilmez! (A.Hulusi) 

35 - Bunun sebebi, çünkü siz Allahın âyetlerini eğlence yerine tuttunuz ve Dünya 
hayat sizi mağrur etti, onun için bu gün ateşten çıkarılmazlar ve kendilerinden tarzıye 
de kabul edilmez. (Elmalı) 

Zâliküm Bi ennekümüttehaztüm âyâtillâhi hüzüven ve ğarretkümül hayatüd 
dünya durum işte böylesine vahimdir. Zaliküm Bi enneküm. Durum işte böylesine 
vahimdir çünkü siz Allah'ın mesajlarını alay konusu ettiniz. Zira dünya hayatı sizi 

3701 

aldatmıştı. ve ğarretkümül hayatüd dünya dünya sizi aldattı, siz de kendinizi 
aldattınız. Peşin yalanı vadeli gerçeğe tercih ettiniz. Peşin yalandı, gerçek vadeli idi. 
Aslında dünya hayatı bir çalışma, mesai idi, bir aydı. Aylığı çalışmadan almaya 
kalktınız. Oysa çalışıp ta hak edecektiniz. 

Bu benzetme de yerinde değil aslında. Siz Allah'tan peşinen bir çok kredi aldınız. 
Varlığınızı Allah'tan aldınız, iki göz, iki kulak, iki el iki ayak, bir dil bir dudak hep 
Allah'tan aldığınız akıl, yürek, duygu, düşünce hayat ve her nefes Allah'ın size açtığı 
bir kredi idi. Bu kredinin karşılığını ödemeden yeni krediler aldınız, ama hiç birine de 
teşekkür etmediniz. Sanki Allah'tan almamış gibi davrandınız ve sonuçta borcunuzu 
inkar ederek geldiniz. 

Borcunuzu ödeyemeyeceğinizi Allah'ta biliyordu. Fakat O'nun istediği sadece itiraftı. 
Ya rabbi sana borçluyum. Deyn, diyn borçluluk bilinci dindarlıktır. Din; Deyn den gelir 
onun için. 

felyevme lâ yuhrecune minha ve lâ hüm yüsta'tebun işte bu yüzden o gün ne 
oradan çıkarılacaklar, ne de başvuruları kabul edilecek. Ya da ne de onların baş 
vurmak için çığlığı dinlenecek. Dinleyecek kimse olmayacak onların. Yan hiçbir şey 
istemeye izin verilmeyecek. 

36-) FeLillâhil Hamdu Rabbis Semavati ve Rabbil Ardı Rabbil 'alemiyn; 

Hamd; semâların Rabbi, arzın Rabbi, Rabb-ül âlemin olan Allâh'a aittir (Hamd eden 
O'dur)! (A.Hulusi) 

36 - Binâenaleyh hamd, Allahın, o Göklerin rabbi, Yerin de rabbi rabbil'âleminin. 
(Elmalı) 

FeLillâhil Hamdu Rabbis Semavati ve Rabbil Ardı Rabbil 'alemiyn hamd, yani 
bütün bunların sonunda netice nedir ey insanoğlu, netice nedir biliyor musun? Netice 
şudur; Hamd göklerin ve yerin rabbi olan Allah'a mahsustur. İşin doğrusu budur. 
Alemlerin rabbine yani. Tüm övgü, tüm sena O'na mahsustur. Bunun altında zımnen 
şu ifade var. sen hamd etmesen de hamd Allah'a mahsustur. Sen küfretsen de Hamd 
Allah'a mahsustur. Çünkü göklerin ve yerin başka rabbi yok. Alemlerin başka rabbi 
yok. Rab olmak sadece yaratmak değil, yarattığının ihtiyacını da yaratmak. Neye 
ihtiyaç duyuyorsa her şeyini yaratmak. Yarattığını basitten mürekkebe doğru terbiye 
etmek, bir noktadan alıp amacına doğru ulaştırmak. Onu koruyup kollamak, görüp 
gözetmek, bakıp belemek, büyütmek ve beslemektir. Rab bütün bunların hepsidir ve 
Allah dışında da bir rab yoktur. O zaman sen hamd etsen de, etmesen de aslında 
hamd Allah'a mahsustur. 

37-) Ve lehül Kibriyau fiys Semavati vel Ard* ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym; 
Kibriyâ (benlik); semâlarda ve arzda O'na aittir! O, Aziyz'dir, Hakiym'dir.(A.Hulusi) 

37 - Ve Göklerde, Yerde büyüklük onun, o öyle aziz, öyle hakim. (Elmalı) 

3702 

Ve lehül Kibriyau fiys Semavati vel Ard* ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym göklerde ve 
yerde ululuk O'na mahsustur. Yücelik O'na mahsustur, büyüklük O'na mahsustur, 
azamet O'na mahsustur. Zira O mutlak yücelik sahibi, sonsuz hikmet sahibidir. O size 
değil, siz O'na muhtaçsınız. Siz olmasanız O'nun hiçbir şeyi eksilmez. Ama O sizi; 
Kendisine şükür mü edeceksiniz, küfür mü edeceksiniz diye sınamak için yarattı. 

O kendi kendine yetendir, siz ise hiçbir şeye yetmeyensiniz. O'nsuz yapamazsınız. 
O'nsuz yapamadığınız halde O'nu yok saymanız, O'na küfretmeniz, O'nu inkar 
etmeniz, O'nu unutmanız, O'nun hayata kattığı anlam ve manayı yok saymanız O'na 
olan küfranınızdır. O'na olan ihanetinizdir. Hiçbir ihanet cezasız kalmaz. 

Rabbim hayata kattığı anlamı bilen fark eden ve bu anlama göre davrananlardan 
kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


