47- MUHAMMED SÜRESİ

MUHAMMED SURESİ (01-07) (159-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli dostlar bugün dersimize yeni sure ile devam edeceğiz inşallah. Yeni 
suremiz Muhammed suresi. (S.A.S.) 47. sure mushafta. Adı; adı güzel, kendi güzel 
Muhammed A.S. adı. Adını 2. ayetinden alıyor. Savaşa ilk izin verdiği için 4. ve 20. 
ayetlerinde Kıt'al suresi adı ile de anılmış bu sure. 

İniş zamanı Medine dönemine denk geliyor. Surenin Medine de indiği ispata 
gerek kalmayacak kadar açık. Onun dışında indiğini söyleyenlerin tutarlı bir delilleri 
bulunmamakta. Surenin üslubu da zaten hicretin hemen arkasından indiğini 
gösteriyor. 13. ayeti hicrete atıf, demek ki hicret olmuş, bitmiş ve bir dönemin 
kapanışını ele veren bir üslubu var. Enfal/67 de ki Allah'ın önceki yazısından kasıt bu 
sure olsa gerek bana göre. 

Kadim iniş tertiplerinde, Gerek Hz. Osman'ın, gerek İbn. Abbas'ın, gerek Cabir 
Bin Zeyd in tertiplerinde gösterildiği yer tartışmalı. Farklı farklı yerlerde göstermişler. 
Onun için surenin iniş sıralamasında tam olarak nereye geldiğini tespit etmek 
gerçekten bizce zor görünüyor. 

Surenin konusu; İlahi inşa projesi olan vahiy. Vahyin inşasına açık bir atıf var 
bu surede. Hiçbir surede rastlanmadığımız kadar açık bir atıf 2. ayet. 2. ayet açıkça 
şöyle diyor.; keffere anhüm seyyiatihim ve asleha balehüm (2) yani onların 
günahlarının üzerini çizeceğiz, akıl ve tasavvurlarını inşa edeceğiz, ıslah ve inşa 
edeceğiz. Neyle? Tabii ki vahiyle. Dolayısıyla sure Kur'an ın inşasına ayrılmış bir 
sure. 

Hayatı anlam ve amacından soyutlayan hayvanlaşır diyor 12. ayetinde. Yani 
böyle demeye getiriyor. Davası olanlar davası uğrunda gayret eder. Eğer birinin 
davası var da onun uğrunda bir şeyler vermiyorsa, fedakarlık yapmıyorsa onun 
davası yanlış, ya da onun davası, davasına nispeti yanlıştır demeye getiriyor. 

3739 

İman, insanı kurtaran en büyük unsur. İnanmayanlar düelloya değil, 
düşünceye davet ediliyorlar bu surede. Efela yetedebberunel Kur'ane. (24) Onlar 
hala Kur'an üzerinde derin derin düşünmüyorlar mı? 24. ayet. Son söz; Allah için hiç 
kimse vazgeçilmez değildir anlamına geliyor. ve in tevellev..(<) yestebdil kavmen 
ğayreküm. (Tevbe/39) eğer siz onun dininden yüz çevirirseniz sizi siler yerinize 
yepyeni bir toplum getirir. Yani Allah için vaz geçilmez olduğunuzu düşünmeyin ey 
insanlar, ey mü'minler. Allah, sizin için vazgeçilmez, siz Allah için vazgeçilmez 
değilsiniz. Allah sizin için yeter, Allah size yeter. Ama Allah kendi kendisine de yeter. 
Ama siz, size yetmezsiniz., siz kendi kendinize yetmezsiniz. Allah'a muhtaçsınız. Bu 
mesajla son buluyor. 

Haddi zatında sure Muhammedi davetin kırılma noktasından tabir caizse, ya 
da Muhammedi davetin farklı bir kulvara geçişinden söz eden ilk surelerden biri. Bu 
kulvar muhalefetten iktidara geçiş kulvarı. Artık davet Mekke'de ki muhalif söylemi 
bırakmış Medine de muktedir bir söyleme sahip olmuştu. Onun içinde bu surenin 4. 
ayetinde, 20. ayetinde biz bu söylemi göreceğiz. 

Gerçekten de İslami davetin, Muhammedi davetin geçirdiği aşamalar surelerde 
kendini açıkça belli ediyor. Ama buna rağmen bütün ayetlerin altından bir dip akıntısı 
gibi, tüm zamanlar ve zeminler üstü her bir insana ahlaki bir öğüt, ahlaki bir hisse 
veriliyor. Biz gerek iktidara, gerek muhalefete değinen Kur'an ın ayetlerinde hep bir 
dip akıntısı gibi ahlaki bir hedef buluyoruz. İnsanoğluna çok daha iyi bir senaryo 
yazabilmesi için muhteşem bir model veriliyor. İşte bu modelin iktidara ilişkin 
boyutlarını işleyen bir sure ile karşı karşıyayız. Yani güç ahlakı mı, ahlakın gücü mü. 
Bu sorunun cevabını birazdan öğreneceğiz. Bu özetten sonra surenin tefsirine 
geçebiliriz. 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Elleziyne keferu ve saddu 'an sebiylillâhi edalle a'malehüm; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler ve Allâh yolundan alıkoyanlar, yaptıkları boşa 
gidenlerdir! (A.Hulusi) 

01 - Onlar ki küfretmekte ve Allah yolundan yüz çevirmektedirler, Allah 
amellerini boşa gidermektedir. (Elmalı) 

Elleziyne keferu ve saddu 'an sebiylillâhi edalle a'malehüm inkarda 
direnen ve Allah yolundan alıkoyanların yapıp ettiklerini O boşa çıkaracaktır. Yani tek 
dünyalı oldukları için tüm iyilikleri dünyevi çıkar gözeterek yapmışlardır ya onlar, 
Ahirete inanmıyorlar, bazıları bazılarının derdine düşer, falanca ahirette ne olacak 
diye. O falanca; ahirette ne olacağını hiç kendisi düşünmemiş, sizin onun derdine 
düşmenize gerek yok ki. Kişi inanmadığı bir yerden ne bekleyebilir ki. İnanmadığı bir 
ahirete yatırım yapabilir mi, inanmadığı bir yere yatırım yapabilir mi? 

3740 

Dolayısıyla dünyada yatırım yapmışlar ve dünyaya yatırım yapmışlardır. 
Dünyevi karşılık beklemişler ve karşılığını almışlardır. Onun içinde tek dünyalıların 
ahiretten bir beklentisi olamaz. İsterse iyilikler yapmışlar olsun. İnanmadığı bir ahirete 
yatırım yapmamıştır ki orada alacağı olsun. Önce iman, kişi iman etmediği bir yere 
yatırım yapmaz. Kişi güvenmediği bir yere yatırım yapmaz. 

Bir önceki surenin 20. ayeti yine burada gündeme geliyor. Biraz önce o ayete 
dikkat çekmiştim. Ahkaf suresinde ki 20. ayete. ezhebtüm tayyibatiküm fiy 
hayatikümüd dünya vestemta'tüm Biha.(Ahzab/20) siz dünya hayatının tüm 
güzelliklerini dünyada tükettiniz, hepsini bitirdiniz ve onları tüketime elverişli geçici bir 
haz haline dönüştürdünüz. Yani dünyada elinize imtihan için ne verilmişse onları bir 
sınav aracı olarak değil, bir tüketim aracı olarak gördünüz. Ve size açılmış tüm ilahi 
krediyi hovardaca tükettiniz diyor. Oysa ahirette karşılaşmak için bu krediyi yatırıma 
dönüştürmeniz gerekiyordu. Üretime dönüştürmeniz gerekiyordu. Siz ise tüketime 
elverişli hale getirdiniz. İşte Allah'ın yolu; an sebilillah yolundan alıkoymak bu 
anlama geliyor. Allah'ın verdiği değerleri tüketmek ve başkalarının da tüketmesi için 
kötü model olmak, ibretlik bir model olmak. 

Sebilillah; Allah'ın yolu. Herkesin bir yolu var, Allah'ın da bir yolu var. Allah'ın 
yolundan bahsedilen her ayette zımnen insana; Ey yolcu denilmiş olur. Ey yolcu, ey 
insan sen yolcusun, yolcu yolunda gerek, kalk ve yola revan ol. Eğer sonu mutlulukla 
biten bir yolculuk istiyorsan, senin mutluluğunu isteyen Allah'ın yoluna koyul. Allah 
insanı asla kıskanmaz. Unutma, insan ne kadar gelişir, ne kadar büyür, ne kadar 
varlık sahibi olursa olsun hiçbir zaman Allah kadar olamayacak. O halde Allah hiçbir 
zaman kendisiyle boy ölçüşemeyecek insanı kıskanmaz. Ona şefkat, rahmet ve 
merhamet eder. Allah'ın merhametinden payınızı alın, bu yola girin ve Allah'sız 
yapamazsınız, Allah'ın rahmetinden payınızı isteyin, alın. Biz bunu görüyoruz zımnen 
bu ayette. 

Burada saddu 'an sebilillah, Saddu 'an, 'an harfi cedide ile kullanıldığında hem 
sudud dan, hem sad dan gelebilir, mastardan türetilebilir bu kelime. Eğer Sudud dan 
türetilmişse, Allah'tan yüz çeviren, Allah'ın yolundan manasına, lazım manasına. 
Ama sad mastarından türetilirse Allah'ın yolundan başkalarını çeviren, yani müteaddi, 
geçişli bir anlam kazanır. Her ikisi de mümkin tabii ki. 

2-) Velleziyne amenü ve amilüs salihati ve amenü Bima nüzzile alâ 
Muhammedin ve HUvel Hakku min Rabbihim, keffere anhüm seyyiatihim ve 
asleha balehüm; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlar ve Muhammed'e inzâl olana -ki O, 
Rablerinden (gelen) Hak'tır- iman edenlere gelince, (Allâh) onların kötülüklerini 
onlardan örttü; hâllerini ıslah etti. (A.Hulusi) 

02 - Ve onlar ki iman etmekte ve salih salih ameller işlemekte ve Muhammed'e 

indirilene iman eylemektedirler - ki rablerinden gelen hak da odur - taraflarından 
kabâhatlerini örtmekte ve hal-ü şanlarını düzeltmektedir. (Elmalı) 

3741 

Velleziyne amenü ve amilüs salihati ve amenü Bima nüzzile alâ 
Muhammedin ve HUvel Hakku min Rabbihim bir de imanda sebat eden, iyilik 
yapan ve rableri tarafından Muhammed'e indirilen hakikate inananlar var. 

Evet, bu ayette Resulallah'ın mübarek ismi geçiyor. Kur'an da 4 yerde 
Resulallah'ın ismi geçer. 4 ayrı sure bunlar. Ama iniş sürecinde ilk geçtiği sure 
Muhammed suresidir. Muhammed; Övülmüş manasına gelir. övülmüş, övgüye 
mazhar olmuş, övgüyü hak etmiş manasına gelir. Bu isim Resulallah'a konulduğu 
dönemde bu isimde bir peygamber beklendiğine dair bölgede bir takım beklentiler 
olduğunu biliyoruz. Onun içindir ki şifa yazarı Resulallah'a bu ismin verildiği dönemde 
6 kişiye daha bu ismin beklenen nebi bu olabilir, bu olsun, keşke bu olsa gibi bir 
temenni ile bu ismin verildiğini ve bu ismin verildiği kimseleri tek tek sayar. Çok 
yaygın bir isim değil Fakat artık bu beklentinin ayyuka çıktığı bir dönemde beklenen 
nebi bizden olsun diye aileler çok ender de olsa bu ismi koymuşlardır. 

Efendimizin ismi daha önceki kaynaklarda yer almıştır. Çünkü bu açıklamalar 
böyle bir şeyi gerektiriyor. Yani böyle bir beklenti nerden doğuyor. Daha önceki 
kaynaklarda yer aldığı için doğuyor. Özellikle Tevrat'ta ve incil'de. İncil'de ki evdokya, 
Abdülahad Davud'un, bir Süryani papaz iken Müslüman olan ve İncil'in aslı 
Aramice'den, yani ilk asıllarını bulup onlar üzerinde çalışma yaparak Resulallah'ın 
isimlerini etimolojik tahlilleri ile sayfalar boyunca tetkik ve tahlil eden bir eser ortaya 
koymuştur bu zat ve bu zatın etimolojik tahlil ederek, tahlil yaparak Resulallah'ın 
adına tekabül ettiğini söylediği asıl İncil'in ana dilinde, Aramice de ki evdokya nın 
Ahmed ve Muhammedin karşılığı olduğunu söyler. Titiz bir tahlildir Abdülahad 
Davud'un yaptığı tahlil. 

Yine Zerdüştlüğün ana metinlerinde Zendavesta da Asdvads erreta tamlaması 
tam da Muhammed anlamına gelmektedir. 

Yine Hindu kutsal metinlerinden Bhavişya Puran da ki, ki Bombay baskısında 
bu, Tam karşılığı Muhammed olan bir peygamber müjdelenir. Bu yine sonradan 
Müslüman olmayı kabul etmiş bir Hindu bilgininin bir başka Müslüman bilginle birlikte 
ortaklaşa yazdıkları eski kutsal metinlerde Resulallah'ın varlığına ilişkin kitapta yer 
alır. 

Yine mantralarda astuh işyateh diye bildirilen bir mandranın tam karşılığının 
Muhammed, Arapça da Muhammed ismine tekabül ettiğini söylerler. Ki ben burada 
sadece birkaç örnek aldım. Bir çok örnekle eski metinlerde İsmi Muhammed olan bir 
peygamberin geleceği müjdelenir. Doğu ve ehli kitabın kutsal metinlerinde. 
Dolayısıyla böyle bir beklentinin kaynağını anlamış oluyoruz böylece. 

keffere anhüm seyyiatihim ve asleha balehüm Allah onların günahlarını 
silecek tasavvur ve akıllarını vahiy ile inşa ve ıslah edecektir. 

Evet, ilahi bir inşa projesi Kur'an ın tasavvur ve aklı nasıl inşa ettiği ile ilgili açık 
bir ayetle karşı karşıyayız. Ayette ki bael; O düzelince insanın her eyleminin 
düzeldiği, bozulunca her eylemin bozulduğu ana merkez anlamına gelir. Biz buna 
tasavvur diyoruz. Akıl, kalp karşılığını verenlerde var dilciler içerisinde. Vahiy bir inşa 
projesi, eylemlerimizi inşa eder. Ama doğrudan inşa etmez. Çünkü eylemlerimizi aklın 

3742 

üstüne bina ederiz. Nasıl düşünüyorsak öyle yaparız. İnsan düşündüğünden farklı 
yapmaz. İnsan aklından farklı yapmaz. Aklımız eylemimizin merkezidir. 

Peki ya aklımızın merkezi? Eylemimizi aklımız üretiyor, ya aklımızı ne üretiyor 
diye soracak olursak bir tek noktaya bakmamız gerekir; Tasavvur.. Aklı tasavvur 
üretir. Akıl hüküm verir. Bu iyidir, şu kötüdür. Bu kardır, şu zarardır. Bu yücedir şu 
alçaktır. Bu dosttur, şu düşmandır. Bu kalıcıdır, şu geçicidir. Akıl bu hükmü verdikten 
sonra başların o konuda iş yapmaya. Bu kârdır deriz ve kâr etmeye çalışırız. Bu 
düşmandır deriz ona karşı korunmak için hazırlık yaparız. Bu dosttur deriz ona 
yaklaşmaya çalışırız. Bu zarardır deriz ondan uzaklaşmaya çalışırız. Yani akıl önce 
hüküm verir, sonra tüm beden aklın verdiği o hükmün uğrunda iş üretir, eylem üretir. 

Peki akıl hükmü neyle verir? Kâr, zarar, iyi, kötü, doğru, yanlış, büyük küçük, 
güzel, çirkin,i dost düşman. Yani hayatımızı üzerine kurduğumuz hükümlerin üzerine 
kurulduğu kavramları nereden alırız? Tasavvurdan alırız. İşte o tasavvuru kim inşa 
ediyorsa o insanı o terbiye etmiştir. Tasavvurunu vahyin inşa ettiği insanı Allah 
terbiye etmiştir. Bu manada vahiy ilahi bir inşa projesidir. Muhatabının tasavvurunu 
inşa etmek için inmiştir. 

Vahiy tasavvurları inşa eder ve ilk inşa ettiği tasavvur, Hz. Peygamberin 
tasavvurudur. Tasavvur kilo ve metreye benzer. 80 cm.lik bir metreyle ölçüp alan, 
ölçüp satan insan ya aldanıyor, ya aldatıyor, ya da hem aldanıyor, hem aldatıyor 
demektir. Kiloya benzer 900 gr. La alıp satan insan hem aldanıyor, hem de aldatıyor 
demektir. Dolayısıyla tasavvurumuz aşınmamış tam bir metre, aşınmamış tam bir 
kiloyu bize aşınmamış biçimde muhafaza etmenin yolunu gösterir vahiy. Vahiy 
tasavvuru aşınmamış ölçülerle inşa eder. İşte vahiy bir tasavvuru inşa ederse artık o 
tasavvurun elinde inşa olan dünyada ihya olur. Hayatta ihya olur. yoksa o hayat ifna 
olur, o hayat mahvolur. O hayat heba olur. 

3-) Zâlike Bi ennelleziyne keferuttebe'ul bâtıle ve ennelleziyne 
amenüttebe'ul Hakka min Rabbihim* kezâlike yadribullahu lin Nasi emsâlehüm; 

Bu böyledir, çünkü hakikat bilgisini inkâr edenler, geçersiz fikirlere tâbi oldular! 
İman edenler ise Rablerinden Hakk'a tâbi oldular... İşte böylece Allâh insanlara 
onların (iki grubun) misallerini veriyor. (A.Hulusi) 

03 - Bunun sebebi çünkü küfredenler kendilerini bâtıla uydurmakta, iman 
edenler ise rablerinden gelen hakka uymaktadırlar, işte Allah insanlara kılıklarını 
böyle tanıtır. (Elmalı) 

Zâlike bu böyle olacaktır. Bi ennelleziyne keferuttebe'ul bâtıl çünkü küfürde 
direnenler amaçsızlık ve anlamsızlığın peşine takılmışlardır. ve ennelleziyne 
amenüttebe'ul Hakka min Rabbihim imanda sebat edenlerse rablerinden gelen 
hakikate tabi olmuşlardır. 

Evet, Hakk ve batıl; anlam ve anlamsızlık. Amaç ve amaçşsızlık. Hakk, anlam 
ve amaç; Batıl; anlamsızlık ve amaçşsızlık. Dolayısıyla batılın peşinden gidenler 
hayatı anlamsızlaştıranlar ve amaçsızlaştıranlardır. Hayatın içini boşaltanlardır. 

3743 

Hayatın içeriğini yok edenlerdir. Değer düşmanlarıdır onlar. Her küfür bir değer 
düşmanlığıdır. 

kezâlike yadribullahu lin Nasi emsâlehüm işte Allah insanlara kendi 
durumlarını böyle açıklamaktadır. 

4-) Feizâ lekıytümülleziyne keferu fedarberrikab* hattâ izâ 
eshantümuhüm feşüddül vesâka, feimma mennen ba'dü ve imma fidaen hattâ 
teda'al harbü evzareha* zâlik* velev yeşaullahu lentesare minhüm ve lâkin 
liyeblüve ba'daküm Bi ba'd* velleziyne kutilu fiy sebiylillâhi felen yudılle 
a'malehüm; 

(Savaşta) hakikat bilgisini inkâr edenlerle karşılaştığınızda, boyunlarını 
vurmaya bakın! Nihayet onlara ağır bastığınızda, bağı takviye edin (esir alıp 
bağlayın)! Ondan sonra yapılacak olan, lütfen karşılıksız salıvermek ya da fidye 
mukabilinde bırakmaktır! Harp ağırlıklarını bırakıncaya kadar! İşte bu! Eğer Allâh 
dileseydi, elbette onlara yaptıkları suçun sonucunu (azap yollu) yaşatırdı! Fakat 
bazınızı, bazınızda olarak denemek için (savaşı koydu). Allâh yolunda öldürülenlere 
gelince, onların yaptıkları asla boşa çıkartılmaz! (A.Hulusi) 

04 - Onun için küfredenlerle muharebeye tutuştunuz mu hemen boyunlarını vurmaya 
bakın, tâ kuvvetlerini derinden kırıp tepeleyinceye kadar, o vakit da bağı sıkı basın, 
ondan sonra da ya azâd ya fidye, ta harp ağırlıklarını atana kadar, bu böyle, gerçi 
Allah dilese elbette onlardan öç alıverir ve lâkin sizi yekdiğerinizle imtihan edecek; 
Allah yolunda katledilenlere gelince amellerini aslâ boşa gidermez. (Elmalı) 

Feizâ lekiıytümülleziyne keferu fedarberrikab artık küfürde direnenlerle savaşta 
karşılaştığınızda hemen boyunlarını vurun. 

Kur'an da savaş hakkında böylesine net, keskin biçimde gelen ilk ayet bu olsa 
gerektir. 1. ayete dayanarak tabii ki, Allah yolundan alıkoyan iman ve özgürlük 
düşmanlarıyla savaşta karşılaştığınızda. Yoksa yolda karşılaştığınızda falan değil. 
Çarşıda pazarda, markette karşılaştığınızda değil. Burada öyle bir şeyden söz 
edilmiyor. Burada sıcak bir savaştan söz ediliyor. Bunu doğru anlamak gerekiyor. 

hattâ izâ eshantümuhüm feşüddül vesâk nihayet kızışmış bir savaşın sonuna 
dayandığınızda durmayın kalanların ipini sımsıkı bağlayın, iplerini sıkılayın. Bu 
imadan da anlaşılacağı gibi savaşta esir almanın hükmüne ilişkin bir ibare. 

Eshane; Enfal/67. ayetinde çok ayrıntılı bir biçimde açıkladığımı hatırlıyorum. 
Kızışmış bir savaş anlamına geliyor ve bu ibare de böyle bir savaşta ille de 
muhatapların hep öldürülmesi gerekmediğini, esir alınması gerektiğini. Niçin esir 
alınması gerektiğini? Hemen arkadan gelen ibare bunu açıklıyor, hem de güzel 
açıklıyor; 

feimma mennen ba'dü ve imma fidaen hattâ teda'al harbü evzareha fakat daha 
sonra ya bir lütuf olarak karşılıksız, ya da bir fidye karşılığı serbest bırakın ki savaş 
tüm yükünü atarak bütün sonuçlarıyla birlikte ortadan kalksın. 

3744 

Çok harika bir savaş hukuku çerçevesi çiziyor ayet. Savaşın bütün sonuçlarıyla 
ortadan kalkması, barışın gelmesi için esir alın. Ama niçin? 1 — Esirleri öldürmek için 
değil, 2 — köleleştirmek için hiç değil. Ya fidye karşılığı, ya da karşılıksız. Sonunda 
onları bırakın. Bunun amacı savaşın katliama dönüşmesini önlemek, ikincisi de köle 
kaynaklarından en büyüğünü kurutmak bu ayetin özü bu. 

Tabii bu ayet üzerinde dururken özellikle savaş esirleri hukukunun İslam'da ki yeri 
konusunda uzun uzadıya durmak belki gerekir. Fakat zamanımız buna elverişli değil. 

İslam'ım savaş esirleri konusunda ki çerçevesini bu ayet zaten çok güzel çiziyor. Esir, 
savaşı bitirmek için alınır. Köleleştirmek için değil. Burada özellikle savaşı bir 
katliama, bir soy kırıma dönüştürerek, madem savaşa girdiler, hepsini bire kadar yok 
edelim şeklinde bir anlayışı zımnen yasaklıyor bu ayet. İkincisi Onları esir alın, yani 
ölü ele geçirildiler falan değil, esir alın, yani onları mümkin olduğunca canlı olarak 
muhafaza edin ve esir aldıktan sonra da barışı tesis edin. Sırf barışı tesis etmek için 
esir alın. Çünkü adı barış olan bir din adına savaşıyorsunuz. İslam adına Allah yoluna 
savaşıyorsanız, karşınızda kini öldürmek değil diriltmek olmalı hedefiniz ve ondan 
sonra da ya fidye karşılığı, ya da karşılıksız bırakın. Tabii esir takası da bunun içine 
giriyor tüm fakihlere göre. 

Ama ayetten anladığımız açık hakikat şu Köleleştirmeye burada herhangi, bir izin ve 
ima yok. İstirkak yani, köleleştirmek. Köleliğin 4 kaynağı vardı cahiliye de. 

1 - Bir numaralı kaynağı savaştı. Savaş esirleri köleleştirilirdi. Sadece bölgede değil 
tüm dünya da köleleştirilirdi. Roma da, Yunan da, Pers de ve diğer tüm beldelerde, 
uygarlıklarda böyle yapılırdı. 

2 — Bölgede ki kölelerin ikinci kaynağı kölelerin çocukları idi. Bunlar ya miras yoluyla 
elde edilirler, ya da köle pazarlarında satın alınarak elde edilirlerdi. Yani kadiym 
durumu köle olarak gelmiş olanların nesilleriydi. 

3 — Hür insanların baskınlar sırasında haramice ele geçirilip köle diye satılmasıydı. 
Hz. Zeyd böyle köle yapılmıştı. Aslında hürdü. Resulallah onu kendisine hediye 
edildikten hemen sonra azad etti. Efendimiz ömrü boyunca 63. köle azad etmişti. Bu 
adeta her yılını azad etmek, her yılını bir insan azad etmek gibi muhteşem bir ahlaki 
sonuç getiriyordu. Yani ömrümün her yılına bir insanın özgürlüğünü kazandırdım. 
Hatta Köle azad etmenin Allah katında ki büyük değeri ile ilgili ayetler geldiğinde 
sahabe köle azad etmek için yarışa giriyor, bazı sahabelerin 10.000 köle azad 
ettikleri kayıtlara geçiyor. 

Bu ne idi? Vahyin, köleliğin kökenini kurutmak için muhteşem bir plan geliştirdiği ve 
toplumsal bir yaraya dönüştürmeden ucu açık bir parantezle bu planı yürürlüğe koydu 
ve bu planın vahyin sona ermesinden sonra da devam etmesi gerektiğini 
müntesiplerine ve bağlılarına ihsas ve ima ediyordu. 

4 — Dördüncü köle kaynağı ise faizle borç alan insanlar, faizlerini ödeyemiyorlar, kat 
kat oluyor Kur'an ın ifadesi ile ..ad'afen mudaafeten.. (A. İmran/130) oluyor ve en 
sonunda faizle borç alan insan kendini köle olarak tefeciye veriyordu ve tefeci de faiz 
karşılığında borç alan bu insanı köle diye ya kullanıyor ya da satıyordu. 

3745 

Bu kaynakların hepsini Kur'an kuruttu. Bir tek Kur'an la köle olarak ifade edilenler ev 
ma meleket eymanüküm... (Nisa/3) yani zaten köle sınıfı içerisinde olup babadan 
evlada geçen ve o anda hizmetçi statüsünde olan insanların hukukunu düzenledi ve 
onları da 4 şekilde diğerlerinin kaynağını kurutup kapattıktan sonra elde mevcut ev 
ma meleket eymanüküm yani sağ ellerinizin meşru bir biçimde sahip olduğu köleler 
diyerek o sınıfı da 4 şekilde kuruttu. 

1 — Bazı ibadetlerde kefaret olarak köle azadını getirmekle. Mesela zıhar kefareti için 
köle azad edilir. Mesela hataen adam öldürmede köle azad edilir. Mesela hacda 
işlenen bazı cinayetlerin kefareti köle azadıyladır. Bunun gibi. 
2 — Bazı ayetler köle azadını bir ibadet olarak gördüler ve mü'minlere köle azad 
etmeleri gerektiğini, özgürlüğe kavuşturmaları gerektiğini Fekkü rekabe. (Beled/13) 
en büyük eylem olarak sunuldu. Yani kölenin boğazının özgürlüğe kavuşturulması. 
Bunun gibi uygulamalarla da köle azadı İslam'da özendirildi ve köleliğin köküne kibrit 
suyu dökülmek için uzun vadede harika bir düzen getirilmiş oldu. 
zâlik böyle yapın işte böyle yapın velev yeşaullahu lentesare minhüm ve lâkin 
liyeblüve ba'daküm Bi ba'd ve eğer Allah dileseydi onların hakkından bizzat gelirdi. 
Fakat bunu yapmadı ki siz birbirinizle sınanabilesiniz. 
velleziyne kutilu fiy sebiylillâhi felen yudılle a'malehüm Allah yolunda 
öldürülenlere gelince, evet onların yaptıklarını asla zayi etmeyecektir Allah. 

5-) Seyehdiyhim ve yuslihu balehüm; 

Onları hakikate erdirecek ve onların hâllerini düzeltecektir! (A.Hulusi) 
05 - İleride onları Muratlarına irdirir, ruhlarını şâd eder. (Elmalı) 
Seyehdiyhim ve yuslihu balehüm onlara cennetin yolunu gösterecek ve kalplerini 
huzura kavuşturacaktır. 

6-) Ve yüdhılühümül cennete arrefeha lehüm; 

Onları, kendilerine tarif ettiği (bu savaş süreci sonunda) cennete dâhil 
edecektir! (A.Hulusi) 

06 - Ve kendilerini Cennete koyar, onu onlar için güzel kokularla donatmaktadır. 
(Elmalı) 

Ve yüdhılühümül cennete arrefeha lehüm ve onları kendilerine tarif ettiği yani 
dünyada iken kendilerine tarif ettiği cennetine sokacaktır. 

3746 

7-) Ya eyyühelleziyne amenü in tensurullahe yensurküm ve yüsebbit 
akdameküm; 

Ey iman edenler! Eğer siz Allâh'a yardım ederseniz (0) size yardım eder; 
ayaklarınızı sâbit kılar! (A.Hulusi) 

07 - Ey o bütün iman edenler! eğer siz Allaha yardım ederseniz o size nusret verir ve 
ayaklarınızı kaydırmaz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü in tensurullahe yensurküm ve yüsebbit akdameküm 
ey imanda sebat edenler siz Allah'ın davasına yardım ederseniz, Allah'ta size yardım 
eder ve ayaklarınızı kaydırmaz. Allah'a yardım, O'nun davasına yardımdır. Ya 
eyyühen Nasu entümül fukarâu ilAllâh. vAllâhu "HU"vel Ganiyyül Hamiyd 
(Fatır/15) Evet, Allah ise kendi kendine yetendir, ama siz Allah'a muhtaçsınız diyordu 

ya. 

Allahın dinine yardım etmek aslında kendisine yardım etmesinden başka bir şey 
değildir. Rabbim kendi dinine yardım edip, Allah'ın yardımını hak edenlerden kılsın. 

(Ek bilgi; MUHAMMED/6-7 AYET TEFSİRİ 

25.30 den itibaren)Allah'a yardım ederseniz..! Allah'ın bizim yardımımıza ihtiyacı var 

mı? Yardıma ihtiyacı olan bir varlık Allah olamaz. Demek ki eksikliği var ki yardım 
istiyor. Aslında değerlendirdiğimiz zaman böyle değerlendirmek lazım. Ama buradaki 

yardım kelimesi, değerli kardeşlerim Allah-u teala kulundan birkaç konuda yardım 
ister. 

Bunlardan bir tanesi fakirin elinden tutmaktır, yardım etmektir. Allah-u Teala bunu 
kendisine yardım olarak kabul ediyor. Kur'an da 4 tane ayet vardır Allah-u teala fakire 
yardım etmeyi kendisine borç para vermek olarak kabul ediyor ve kendisi bizzat 
istiyor. Diyor ki kim verecek bana borç para. Ben verdim sana bu rızkı, bana borç 
para ver diyor. Ama ben sana kat kat vereceğim onu. 

enzelleziy yukridullahe kardan hasenen feyudaıfehu lehu ad'afen kesiyreten. 
(Bakara/245) 

Soruyoruz şimdi ayeti kerimeye nasıl borç para vereceğiz Allah'a şimdi? Allah'a borç 
para verilir mi? Fakir kuluma yardım ettin mi bana borç para vermiş gibi oldun. Bak 
şimdi ne kadar önemli tutuyor bu işi. Başka hiçbir ibadette yoktur bu. 

1 - Demek ki ne oluyor bir insanın fakirin derdini sorması ve ona yardım etmesi 
Allah'a borç para vermiştir ve Allah'a yardım etmiş gibidir. Borç para vermek yardım 
etmek değil mi? İşte birincisi bu. Allah'a yardım etmek. 

2 - Allah yolunda mücadele verilirken o orduya yardım etmek. 1. manası budur zaten. 
Allah'ın uğruna verilen mücadelede o askere o ordunun techizatlanması için yardım 
etmek. Bu milletin namusunu koruyan, bu milletin dinini koruyan, camisini koruyan 
insanlara yardım etmek mecburiyetindeyiz. Bunu Allah kendisine yardım olarak kabul 
ediyor. 

3747 

3 — İnsanların cehaletini ortadan kaldırmak en büyük yardım Allah'a Yani öğretim 
olayı, eğitim olayı. Eğitim olayına yardım etmek, bir insan yetiştirmek, bir insanın 

beynine bilgiden bir şeyin gitmesi için müessese kurmak, yardım etmek, yatırım 
apmak bu Allah'a yardımdır. En büyük yardımlardan biridir. Çünkü Allah-u telanın 

Kur'an Iı kerimi göndermesi, böyle bir okulu kurması, Kur'an bir okuldur biliyorsunuz, 
bir üniversitedir. Böyle bir üniversiteyi niye kurdu Allah'u telala? İnsanların cehaletini 
gidermek için, yanlış hareketlerini gidermek içindir değil mi? Bu Kur'an ı kerim in 

insanların kafasına gitmesi, oraya nur saçması için yatırım yapmak Allah'a yardım 
etmektir. 

Şimdi anlaşıldı mı ne demek yardım olduğunu. Allah'u telalanın bize yardıma 
ihtiyacı yok aslında Fakat Allah'u telalanın koyduğu prensipleri yaşatmak için verilen 
mücadele veya yapılması gereken yatırımları yapmak Allah'a yardım etmektir. 

Ama diyor Allah'u tela, siz bu yardımı yaparken size yardım edeceğim ha diyor. 
Karşılıklı bu iş yani. Benim yardımımı istiyorsan sen de yardım edeceksin diyor 
Allah'u tela. Önce kul yardım edecek sonra ben. Öyle koymuş sistemi. Bak şimdi 
diyor ki; ..in tensurullahe.. (Muhammed/7) önce sen Allah'a yardım edeceksin 

. yensurküm.. O da yardım edecek size. Demek ki Allah'u telanın lütfunu, ihsanını 
istiyorsa bu insanlık, önce kendisi, kendisine çeki düzen verecek. Kendisine düşen 

vazifeyi, görevi yapacak... (Devam ediyor) (Prof. Dr. Bayraktar Bayraklı- 
Muhammed/7 tefsiri video) 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MUHAMMED SURESİ (08-38) (160) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Muhammed sure-i Celilesinin 8. ayeti ile 
devam ediyoruz. Her ne kadar geçen ders 8. ayeti de işlemişsek de bugün 
başlayacağımız pasaj o ayeti birlikte okumamızı gerektirdiği için bir kez daha 
meallendirmek istiyorum. 

8-) Velleziyne keferu feta'sen lehüm ve edalle a'malehüm; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere gelince, yüzleri üzere düşüp helâk olmak 
hakkıdır onların! (Allâh) onların yaptıklarını boşa çıkartmıştır! (A.Hulusi) 

08 - Küfredenler ise yıkım onlara ne yapacaklarını şaşırtmaktadır. (Elmalı) 

3748 

Velleziyne keferu küfürde direnenlere, küfürde ısrar edenlere gelince feta'sen 
lehüm ve edalle a'malehüm artık onları helak edici bir yıkım beklemektedir ve O, 
yani Allah yaptıklarını boşa çıkaracaktır. Küfürde direnenlerin iyilik yapmaları elbette 
mümkin, elbette iyilik yapmışlardır. Fakat onlar yaptıkları iyiliklerin karşılığını dünyada 
bekleyerek iyilik yapmışlardır. Onlara zaten inanmadıkları ve dolayısıyla bir karşılık 
beklemedikleri ahirette nasıl bir karşılık verilebilir ki. Onlar bekledikleri dünyada 
karşılığını almışlardır. O nedenle inanmadıkları bir ahirette karşılık almaları söz 
konusu değildir. 

9-) Zâlike Bi ennehüm kerihu ma enzelAllâhu feahbeta a'malehüm; 

Bunun sebebi şudur: Onlar Allâh'ın inzâl ettiğini nahoş gördüler... Bu yüzden 
(Allâh da) onların yaptıklarını boşa çıkarttı. (A.Hulusi) 

09 - Öyle, çünkü onlar Allahın indirdiğini hoşlanmamışlardır, o da onların bütün 
amellerini heder etmektedir. (Elmalı) 

Zâlike Bi ennehüm kerihu ma enzelAllâh bunun nedeni onların Allah'ın 
indirdiğinden nefret etmeleridir. Evet, açık ve net. Vahiyden nefret, aslında 
sorumluluktan nefrettir. Vahiyden nefret aslında rahmetten nefrettir, merhametten 
nefrettir. Vahiyden nefret vahyi gönderenden nefrettir. Dolayısıyla vahiyden nefret 
eden biri vahyin sahibinden nasıl ahiret ödülü bekler, beklemeye hakkı olur ki. O 
nedenle boşa çıkacaktır onların yaptıkları. 

feahbeta a'malehüm işte bu yüzden boşa çıkacaktır yaptıkları. 

10-) Efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim* 
demmerAllâhu aleyhim*ve lil kafiriyne emsâlüha; 

Arzda seyretmediler (gezip dolaşmadılar) mi ki, kendilerinden öncekilerin sonu 
nasıl oldu! Nazar edip (akıl gözü ile ders alarak) görsünler! Allâh onları dumura 
uğratmış! Bu hakikat bilgisini inkâr edenlere de onların benzerleri söz konusudur! 
(A.Hulusi) 

10 - Ya Yer yüzünde bir gezmediler mi? Baksalar a kendilerinden evvelkilerin 
akıbetleri ne olmuş? Allah üzerlerinden tedmir eylemiş, o kâfirlere de öylesi yaraşır. 
(Elmalı) 

Efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim* 
demmerAllâhu aleyhim Onlar yeryüzünde hiç dolaşmadılar mı? Gezmediler mi? 
Görmediler mi? Kendilerinden önceki günahkârların sonlarının ne olduğunu. 
demmerAllâhu aleyhim Allah onları yerle bir etti, mahvı perişan etti. Kendilerinden 
önce inkârda direnenler Allah'ın gazabına uğradılar. Şöyle bir çıksın baksınlar, 
insanoğluna ebedi iktidarın verilmediğini, Malik el Mülk olanın, mülkün yegane 
sahibinin Allah olduğunu görmek isteyenler şöyle çıkıp bir baksınlar. Geçmişten bu 
güne kalan surlara baksınlar, şehirlere baksınlar, kalın kalın sur duvarlarına 

3749 

baksınlar. İnsanoğlu bunu nasıl yapar dedikleri kadiym yapılara baksınlar. O yapıları 
yapanların yerlerinde yeller esmiyor mu? 

Şimdi onlarda geriye ne kaldı. Şimdi onlardan geriye kim kaldı. Bu binyıl sonuna dek, 
sonsuza dek yaşama iddiaları ile yer yüzünde iktidar kuranlardan geriye ne kaldı. Bir 
baksınlar, eğer bu gözle bakarlarsa hepsinin yerle yeksan olduklarını görürler, geriye 
Allah kaldı derler. 

ve lil kafiriyne emsâlüha bu vahyin muhatabı olan şu zamanın kafirleri de böyle bir 
sonu beklemektedirler. Yani onların başına gelecek olanda bu gibi bir şeydir, bunun 
örneğidir. Dolayısıyla bunun benzerini beklemektedirler başka bir şeyi değil. Yani 
hayatınız kimlere benziyorsa, akıbetiniz de onlara benzer. Önünüz kim gibiyse 
sonunuz da onlar gibi olur. Firavun gibi yaşayıp Musa gibi ölmek var mı? İbrahim gibi 
yaşayıp Nemrut gibi ölmekte yok. Dolayısıyla İbrahim gibi yaşamak, İbrahim gibi 
ölmenin ve İbrahim gibi ebedi gülmenin garantisidir. Nemrut gibi yaşayıp ahirette 
İbrahim gibi karşılanmayı beklemek hakikatle dalga geçmektir. Suyu getirenle testiyi 
kıranın bir tutulmasını beklemektir. İyi ile kötü arasındaki farkı yok saymaktır. Bu, bir 
insanın hakikate yapacağı en büyük zulümdür. 

11-) Zâike Bi ennAllâhe Mevlelleziyne amenü ve ennel kafiriyne lâ Mevlâ lehüm; 

İşte (gerçek durum) bu! Allâh, iman edenlerde Mevlâ'dır! Hakikat bilgisini inkâr 
edenlere gelince, onların mevlâsı yoktur! (A.Hulusi) 

11 - Öyle, çünkü Allah iman edenlerin Mevlâ'sıdır, kâfirlere gelince onlar için Mevlâ 
yoktur. (Elmalı) 

Zâike işte bu böyledir. Yani bu tartışılmaz. İyi ile kötü arasında ki fark tartışılmaz. 
Kötünün cezalandırılacağı, iyinin de ödüllendirileceği gerçeği tartışılmaz. Kötüye iyi 
muamele yapılmayacağı, iyiye de kötü muamele yapılmayacağı tartışılmaz. Allah'a 
sırt çevirenlerin akıbet ve ahiretlerinin perişan olacağı tartışılmaz. Suyu getirenle 
testiyi kıranın aynı tutulmayacağı tartışılmaz. Zalik; Bu böyledir, bu böyle biline, 
herkes bunu böyle bile. 

Bi ennAllâhe Mevlelleziyne amenü çünkü, neden derseniz, neden bu böyledir 
derseniz çünkü Allah imanda sebat edenlerin dostudur. Kendisine düşmanlık 
gösterenlerinde düşmanıdır. Allah'ı düşman etmiş olanlar Allah'ı dost olarak 
bulamayacaklar. ve ennel kafiriyne lâ Mevlâ lehüm küfre saplananlarınsa, küfürde 
direnenlerinse dostu bulunmamaktadır. Çünkü onlar dünyada şeytanı kendilerine 
dost etmek için ebedi hayatta Allah'ın dostluğunu kaybetmişlerdir. 

12-) İnnAllâhe yüdhılülleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min 
tahtihel enhar* velleziyne keferu yetemette'une ve ye'külune kema te'külül 
en'amü vennaru mesven lehüm; 

Kesinlikle Allâh, iman edip imanın gereğini uygulayanları, altlarından nehirler 
akan cennetlere dâhil eder... Hakikat bilgisini inkâr edenler ise (dünyadan, bedensel 

3750 

olarak) yararlanırlar ve en'amın (hayvanların) yediği gibi yerler! Ateş, onlar için 
kalacak yerdir. (A.Hulusi) 

12 - Muhakkak ki Allah iman edip salih salih ameller işleyenleri altlarından ırmaklar 
akar Cennetlere koyacaktır, küfredenler ise zevk etmeğe bakarlar ve hayvanlar gibi 
yerler içerler, halbuki ateş ikametgâhı onların. (Elmalı) 

İnnAllâhe yüdhılülleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min tahtihel 
enhar şüphesiz Allah imanda sebat edipte salih amel işleyenleri, tabanından 
ırmakların çağladığı cennetlere koyacaktır. Öyle cennetler ki; Akıl, fikir ermez. Öyle 
cennetler ki insan tasavvur ve tahayyül dahi edemez. Güzelliğin üretildiği merkezler. 
Cennatü adn. Cennet, güzelliğin madeni, güzelliğin merkezi, kalıcı güzelliğin merkezi. 

Bir önceki ayetle irtibatı var bu ayetin . Dostu Allah olanın akıbeti cennet olur diyor bu 
ayet. Cennete Allah sokar diyor, başka şey değil. Aynı zamanda zımnen bunları 
söylüyor. Yani iman eden ve salih amel işleyenleri Allah cennete sokacak. Dolayısıyla 
kişiyi cennete eylemi değil o eylemin değerini biçecek olan Allah sokacak. 

Buradan belki şu kıyası yapmak mümkün. Bir ömürlük çabanızın karşılığı olarak 
boğaz kıyısında el kadar bir arazi alamazken, yeryüzünde ki hiçbir güzellikle 
kıyaslanamayacak kadar büyük bir güzellik olan, mutlak bir güzellik olan, güzelliğin 
üretildiği kaynak olan ve alanı, yüz ölçümü gökler ve yerler kadar olan Kur'an ın 
beyanıyla cennetleri, yeryüzünde ki bu kısacık bir ömürle nasıl alacağım diye 
soruyorsanız, almayacaksınız. Çünkü cennet bedel değil, ödüldür. Allah'ça bir 
ödüldür. Kul kul kadar yapar, Allah, Allah kadar yapar. Cennet Allah kadar 
ödüllendirmenin muhteşem bir ifadesidir. 

velleziyne keferu yetemette'une ve ye'külune kema te'külül en'amü vennaru 
mesven lehüm Ama küfürde direnenler, yukarıda imanda sebat edenlerdi ayetin 
başı. Ayetin sonu ise küfürde direnenlere getirdi sözü. Küfürde direnenler geçici 
zevklerin peşine takılarak hayvanların yiyip içtiği gibi yiyip içerler de sonunda ateş 
onların meskeni olur. 

Çok ilginç, Hayvanların yiyip içtiği gibi yiyip içerler. Kimler bunlar? yetemette'une. 
Aslında temette'ah bir güzelliği tüketime elverişli hale getirmek demektir. Tüketilebilir 
hale getirmek demektir. Yani geçici bir hazza dönüştürmek. Kalıcı bir güzelliğe 
dönüştürülmesi mümkünken, geçici bir hazza dönüştürmek. Ben bunu; Bir tohumu 
ekip meyvesini yemekle, tohumun kendisini yemek arasındaki farka benzetiyorum. 
Tohumu yemeniz de mümkün, tohumu ekip meyvesini yemeniz de mümkün. Tohumu 
yerseniz tohumu tüketmiş olursunuz Tohumu ekerseniz meyvesini yemiş olursunuz. 

Allah'ın yer yüzünde insana sunduğu imkanları eğer yer yüzünü bir ekin olarak bilip 
Eddünya mezreatül ahire. (Hadis) Dünya ahiretin tarlasıdır hükmünce, siz dünyayı o 
tohumun çoğaltılacağı bir tarla olarak görürseniz ahirette biçersiniz. Fakat siz, size 
açılan o ilahi krediyi tüketirseniz tohumu yemiş olursunuz. Yani onu meta haline 
getirmiş, geçici bir hazza alet etmiş olursunuz. 

Bu bakış açısı meselesidir, böyle yapmamanın garantili yöntemi ahirete iman 
etmektir. Öbür dünyanın varlığına iman etmeyen biri neden yer yüzünde ki hayatı 

3791 

ekin olarak görsün ki, neden eksin ki. İkinci bir dünyanın varlığına inanmıyorsa, 
dikeceğine de inanmayacaktır. Biçeceğine inanmadığı ekini eker mi kişi? Dolayısıyla 
biçeceğine inanmadığı için ekmediği bir ekinden ahirette bir şey beklemeye hakkı olur 
mu? 

O nedenle hangi güzelliği koymuş olursa olsun ortaya, eğer bu dünyadan başka bir 
dünya olduğuna iman etmemişse, biçmek üzere ekmemiş insanın ahirette, ekmedim 
ama sen yine de bana ver demesine benzer. Ekmediğiniz bir şeyi talep edemezsiniz. 

7. ayette ki in tensurullahe yensurküm eğer siz Allah'ın davasına yardım ederseniz 
o da size yardım eder ve yüsebbit akdameküm ve sizi ayaklarınızın üstünde sabit 
tutar, yani ayaklarınızı kaydırmaz ayetine bir atıf gibi geldi bana. Onda ifade edilenin 
zıddı aslında buradaki. Onda ifade edilen davası Allah olanın, derdi Allah olur. Derdi 
Allah olanın dermanı Allah olur. Kaygısı Allah olanı Allah'ta kaygı eder. Yani o da 
Allah'ın kaygısı olur. Fezkürüniy ezkürküm..(Bakara/152) budur. Siz beni kaygı 
edinin ki ben de sizi kaygı edineyim. Siz beni unutmayın ki ben de sizi unutmayayım. 
Siz beni anın ki ben de sizi anılacaklar listesinde tutayım. 

İşte budur. Davası olmayan hayvanlaşır diyor ayet. Hayatın anlamı yitirilirse insanı 
insan eden fonksiyonlar atıl kalır. O zaman insan biyolojik varlığına indirgenir. Yani 
hayat insan için bir biyolojik hayata dönüşür. Dolayısıyla o diğer canlılardan farkı 
kalmayan biri olup çıkar. Yer, içer, uyur, çiftleşir ve ölür. Yani yemekhane, yatakhane, 
abdesthane ve iş hane arasında hortum olmak gibi bir basit işleve indirgenir. 

Bu insanın kendi kendisine yaptığı en büyük hakarettir. Çünkü insan kendi türünün 
en üstünüdür. Çünkü insan kendisinden aşağı varlıklara nispetle değil, Allah'a 
nispetle anlaşılan ulvi, şerefli, ahseni takvim üzere yaratılmış muhteşem bir şah 
eserdir. İnsan ilahi bir şah eser oluşunu görmezden gelirse, kendisini bir solucanla, 
bir deniz yıldızıyla, bir sümüklü böcekle, bütün ömrü 60 — 65 gün olan bir sinekle eğer 
eşitlerse ona verilecek değerde ancak o kadar olur. 

A. İmran/196-197 ayetlerini hatırladım; Lâ yeğurrenneke tekallübülleziyne keferu 
fiyl bilad. (A. İmran/196) Doğrudan efendimiz A.S. a hitap ediyor vahiy. Şu ülkelerde 
gerine gerine, başlarını dike dike, bir elleri yağda bir elleri balda dolaşan kafirler seni 
aldatmasın. Yani onların böyle rahat yaşamaları seni aldatmasın. 

Metaun kaliylün Bu çok geçici bir durum, kısa süreli bir zevk, kısa süreli bir saltanat, 
hepsi o işte. Gördüğünün hepsi o. Yani onların bir yatırımı yok. Kendilerine verilmiş 
tüm imkanı tüketen insanlar. Aslında onlara acımak lazım. Yarın eliboş kalacakları 
için. Kendilerine açılmış ilahi krediyi har vurup harman savurdukları için. Bir miras 
yedi gibi kötü hovarda bir miras yedi gibi mirası yedikleri için acımak lazım. Mirası 
yerken seyrederseniz sadece, belki imrenirsiniz. Fakat miras bitince ne olacak, bir de 
onu düşünün ve şimdiden acımaya başlayabilirsiniz. 

Evet, Metaun kaliyl sümme me'vahüm cehennem ve bi'sel mihad. (Bakara/197) 
Sonra dönecekleri yer cehennemdir. O ne kötü varış yeridir. Ayetini hatırladım. 
13-) Ve keeyyin min karyetin hiye eşeddü kuvveten min karyetikelletiy 

ahrecetke, ehleknahüm fela nasıre lehüm; 

3792 

Seni şehrinden çıkartan kuvvetçe daha güçlü nice şehir (halk) vardı! Onları 
helâk ettik (düşünün?)! Onlara yardım eden yoktu. (A.Hulusi) 

13 - Seni çıkaran karyenden daha kuvvetli ne karyeler vardı ki biz onları helâk ettik 
de onları kurtaran yok. (Elmalı) 

Ve keeyyin min karyetin hiye eşeddü kuvveten min karyetikelletiy ahrecetke, 
ehleknahüm fela nasıre lehüm ey peygamber seni yurdundan çıkaran toplumundan 
çok daha güçlü, kuvvetli, ve çok daha büyük olan nice yurtları helak etmişizdir de asla 
onlara yardımcı olan kimse olmamıştır. 

Burada hicrete bir atıf var. Hatta bir rivayette eğer doğru ise bu sevr de inmiş bu ayet. 
Yani tam hicret sırasında. ..fenzur keyfe kâne akıbetül mücrimiyn. (A'raf/84) 

Ya da biraz önce Efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne 
min kablihim. (10) ayetine bir atıf. Onlar yer yüzünde gezmediler mi, öncekilerin 
nasıl helak olduğunu görmediler mi diyen ayete. 

Sevr de geldiğini söyleyen rivayet doğru ise Bittim noktasında gelmiş bu ayet. Bu 
ayetin geldiği ortamı gözünüzün önünde canlandırabiliyor musunuz? Bittim noktası. 
Sevr dağı, sevr mağarası, Resulallah'ın bittim dediği yer. Oradan ötesi yok, 
Varabileceği son yer. Tırmanabileceği en yüksek tepe. Fiili ve fiziki olarak, coğrafi 
olarak ta öyle, o bölgede ki en yüksek tepe. 

Oraya çıkmadan orada gelen yardım gelmez miydi? Soru bu. Yani Sevr'in tepesinde 
gelen yardım Sevr'in eteğinde gelmez miydi? Gelmez di. İlahi sünnet bu, ilahi 
gelenek bu. Bittim ya rabbi demeden yettim kulum yok. Bittiğinizi göreceksiniz. 
Acziyetinizi itiraf edeceksiniz. Alemlere rahmet olsanız da itiraf edeceksiniz. Ki yettim 
kulum diyecek. Ama bir şeyi hiç unutmayacaksınız ve zaten Alemlere rahmette O'nu 
hiç unutmadı. Ebu Bekir yanında ki yer yüzünün ufku için telaşlanırken; “Korkma ya 
Eba Bekir, Ey Ebu Bekir korkma diyordu. 3. sü Allah olan iki kişiye kim ne yapabilir 
ki.” 

İşte bu Allah'ın sünnetinin farkında olmaktır. İşte bu güvendir, işte bu imanın ahlaki 
anlamda güvene dönüştüğü yerdir. O kadar güveniyordu ki 3. sü Allah olan iki kişiye 
hiç kimse bir şey yapamaz. Eğer buna iman etmişseniz sizi yer yüzünde bunaltacak 
hiçbir güç yoktur. Hiçbir güç köşeye sıkıştıramaz. Hiçbir güç pes ettiremez. Eğer 
buna iman ediyorsanız söylersiniz. Eğer güneş sağ elime ay sol elime konulsa vallahi 
ben bu davadan vazgeçmem. (Hadis) İşte bu ancak böyle bir imanla söylenebilir. 

14-) Efemen kâne alâ beyyinetin min Rabbihi kemen züyyine lehu süü amelihi 
vettebe'u ehvaehüm; 
Rabbinden bir açık delil üzere olan; yaptığı yanlışlar kendisine süslendirilmiş 

(keyif verici algılatılmış) ve sonu boş heves ve arzularına tâbi olmuş kimseler gibi 
midir? (A.Hulusi) 

3793 

14 - Şimdi rabbinden bir beyyine üzerinde bulunan kimse hiç o kötü ameli kendine 
süslü gösterilmiş de hevâ ve hevesleri ardına düşmüş kimselere benzer mi? (Elmalı) 

Efemen kâne alâ beyyinetin min Rabbihi kemen züyyine lehu süü amelihi 
vettebe'u ehvaehüm. Hiç rabbinden gelen açık bir delile dayanan kimseyle, kötü 
eylemleri kendisine güzel görünen ve keyfine göre davranan kimse bir olur mu? Aynı 
sayılır bir tutulur mu? 

Evet, ne dersiniz bu soruya? Kalıcı güzelliğin üretildiği merkezi, yani cenneti hak 
eden insanla cehennemi hak eden insan aynı hayatı yaşar mı? Allah'a kul olmak, 
kendini denetlemektir dostlar. Açığı budur. Allah'a kulluk, kendini denetlemektir. 
Kendini denetleyemeyen iç güdülerine, heva ve hevesine, keyfine kul olur. Bu ayetin 
zımnen söylediği bu. 

Allah'a kul olun derken Allah'ın bundan hiçbir çıkarı yok. Kendinizi denetleyin, 
kendinize kul olmayın. Heva ve hevesinize, iç güdülerinize kul olmayın, 
potansiyelinizi gerçekleştiremezsiniz, büyüyemezsiniz, içinize kıvrılırsınız. Totolojinin 
iç dünyanızdaki karşılığı olur bu. Yani kendi kendinizi referans gösteremezsiniz. 
Hakikate mutlaka kendi dışınızda bir referans göstermeniz lazım. Bu bir şeyi 
oynatmak için destek aldığınız yere benzer. Bir yerden destek almadan hiçbir şeyi 
oynatamazsınız. Dolayısıyla Allah'tan destek almadan yaşayamazsınız. Onun içinde 
heva ve hevesinize kul olmamak istiyorsanız, kul olacak kapıyı doğru seçin. Burada 
söylenen bu. 

15-) Meselül cennetilletiy vu'ıdel müttekun* fiyha enharun min main ğayri asin* 
ve enharun min lebenin lem yeteğayyer ta'müh* ve enharun min hamrin lezzetin 
liş şaribiyn* ve enharun min 'aselin musaffâ* ve lehüm fiyha min küllis semerati 
ve mağfiretün min Rabbihim* kemen huve halidün fiyn nari ve süku mâen 
hamiymen fekatta'a em'aehüm; 

Korunanlara vaat olunan CENNETİN TEMSİL (misal - benzetme) yollu 
anlatımı şöyledir: Orada, bayatlamayan SU'dan nehirler, tadı bozulmayan SÜT'ten 
nehirler, içenlere lezzet veren ŞARAP'tan nehirler, süzme-saf BAL'dan nehirler 
vardır! Onlar için orada her çeşit MEYVE ve Rablerinden mağfiret (örtme) vardır! (Bu 
misal nimetlerle yaşayanlar) ateşte sonsuza dek yanarak yaşayacak, sıcak - kaynar 
su içirilmiş de bu yüzden onların bağırsaklarını parçalamış kimse gibi midir? 
(A.Hulusi) 

15 - Korunanlara vaad olunan Cennetin temsili: onda ırmaklar var bir sudan ki 
bozulması yok, ırmaklar var bir sütten ki tadı değişmez, ırmaklar var bir şaraptan ki 
içenlere lezzet, ırmaklar var bir baldan ki safi süzme, hem onlara semerelerini 
(hasılâtın) her türlüsünden var, hem de Rablerinden bir mağfiret var, hiç bunlar o 
ateşte muhalled olan ve kaynar bir mayi'den sulanıp da bağırsaklarını parçalamakta 
bulunan kimselere benzer mi? (Elmalı) 

Meselül cennetilletiy vu'ıdel müttekun sorumluluk bilinci ile davrananlara vaad 
edilen cennetin örneği şudur. Hani kalıcı güzelliğin merkezi diye tanımlamıştı ya 

3704 

Kur'an; Cennatü adn. İşte o cennet insanın tahayyülünün çok ötesinde. Secde/17. 
ayetini tekrar hatırlayalım; 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (İsra/17) hiç kimse, ama 
hiç kimse kendisini cennette hangi sürprizlerin beklediğini asla tahayyül dahi edemez. 
Bilemez. Tasavvur dahi edemez. İşte bu. Cennet hakkında söylenebilecek aslında en 
son söz bu. Çünkü insanın tasavvur ve tahayyülü oraya ulaşmaz. 

Peki nasıl bahsedilebilir cennetten; Şu dünyada gördüğümüz kopya güzellikler 
üzerinden anlatılabilir. Bu dünyada gördüğümüz güzellikler adeta cennette ki 
güzelliklerin birer kopyası. Yani geçici olanı. Bu dünya geçici güzelliklerin üretildiği 
merkez. Cennet ise kalıcı güzelliklerin üretildiği merkez. O güzelliklerden adeta bir 
koku, küçücük bir koku yollanmış, işte o güzellikleri duyumsayalım diye. Bir nevi, bir 
nebze küçükte olsa hissedelim diye. Adeta sanki küçük bir damla değdirilmiş, bunun 
aslı orada dercesine. Aslını yakalamak istiyorsanız orayı hak edin dercesine. Burada 
da o tarif ediliyor, yerini okuyalım; 

fiyha enharun min main ğayri asin* ve enharun min lebenin lem yeteğayyer 
ta'mühu içerisinde zamanla bozulmayan sudan ırmaklar, tadı hiç değişmeyen sütten 
ırmaklar ve enharun min hamrin lezzetin liş şaribiyn* ve enharun min 'aselin 
musaffâ içene doyumsuz bir lezzet veren şaraptan ırmaklar, saf süzme baldan 
ırmaklar vardır. 

Burada ki şarap aklınıza gelen bildiğiniz şarap değil manasına min hamrin. Nekira 
gelmiş, belirsiz gelmiş. Yani bilinen şarap değil anlamına. Sizin bildiğiniz şarap değil 
bu. Saffat/47 de zaten açılımı var bunun. Ne zahmet verir, ne de sarhoş eder diyor. 
Onun için sizin bildiğiniz, aklınızın erdiği değil bu, bu bambaşka bir şey, aklınızın 
ermeyeceği bir şey, bir şarap bu. 

Neden böyle bir şey anılıyor? Şunun için yeryüzünde Allah'ın size yasakladığı, sizin 
için zararlı bulduğu bir takım keyif vericiler var ya, aslında onların zararsızını Allah 
ahirette, cennette hazırladı. Eğer siz, size zararlı olan yer yüzünde kinden vaz 
geçerseniz, size zararsız olan ahirettekini hak edersiniz. Verilen mesaj bu. 

ve lehüm fiyha min küllis semerati ve mağfiretün min Rabbihim yine içerisinde 
tadacakları güzel davranışlarının tüm meyveleri, yaptıklarının meyveleri yani. 
Yaptıkları birer tohumdu, onları dünyada ektiler, meyvesi ahirette çıktı dercesine. 
Meyveleri ve rablerinden sınırsız bir bağış vardır. 

kemen huve halidün fiyn nari ve süku mâen hamiymen fekatta'a em'aehüm 
Evet, şimdi ikinci bölümüne geçti ayet ve adeta cehennemden bir pencere açtı biraz 
önceki cennetten açtığı pencerenin tam karşısına ve dedi ki; Hiç bu cenneti hak eden 
biri ateşi mesken tutan ve yakıcı bir umutsuzluk içirilip de bağırsakları paramparça 
olan kimse gibi olur mu? Evet, Yani hiç yukarıdaki cenneti hak edenle, kendisine 
yakıcı bir umutsuzluk içirilen cehennemlik gibi olur mu? 

Bu gibi den ne anlayacağız? İyi ile kötü bir olmaz. Bunu söylüyor kısaca ayet. Fakat 
bunun altında şunu söylüyor; Eğer iki akıbet varsa, iki ayrı hayat var demektir. İki ayrı 
son varsa, iki ayrı ön vardır. Dolayısıyla ey mü'minler sizler kafirlerin yaşadığı gibi 
yaşayıp mü'minlerin elde etmek istediği ahireti, akıbeti, cenneti istemeyin. Siz mü'min 

3799 

gibi yaşayıp o akıbeti hak edin. Bu iki kişinin ağlayışı, gülüşü, oturuşu, geliş, gidişi, 
yemesi içmesi, dünyaya bakışı, hayatı algılayışı, yaşayışı nasıl bir olur. Yaşama tarzı 
nasıl bir olur. Onun için iki ayrı akıbet varsa, iki ayrı hayat tarzı vardır. İşte Kur'an 
bunu veriyor. Hayat tarzınız farklı olsun. Aynı hayat tarzından iki ayrı akıbet çıkmaz. 
Size özgü hayat tarzı olsun ki cenneti halk etsin. 

16-) Ve minhüm men yestemiu ileyk* hattâ izâ harecu min ındike kalu lilleziyne 
utül ilme mazâ kale anifa* ülaikelleziyne tabeAllâhu alâ kulubihim vettebeu 
ehvaehüm; 

Onlardan kimi de (gelip) seni dinler... Nihayet senin yanından çıktıklarında 
kendilerine ilim verilmiş olanlara dediler ki: "Az önce ne dedi?" (Anlatılan, taşa 
yağmış yağmur misali akıp gitti. A.H.)... İşte bunlar Allâh'ın kalplerini tab'ettiği 
(şuurlarını örttüğü - bilinçlerini kilitlediği); sonu boş arzu ve heveslerine tâbi olmuş 
kimselerdir. (A.Hulusi) 

16 - Onlardan seni dinlemeğe gelen de var, hattâ yanından çıktıklarında kendilerine 
ilim verilmiş olanlara derler ki: «o, demin ne söyledi?» Bunlar öyle kimselerdir ki Allah 
kalplerini tab' etmiştir de hep hevaları ardına düşmektedirler. (Elmalı) 

Ve minhüm men yestemiu ileyk Onların arasında sana kulak verir gibi yapanlar var. 
Sana kulak verenler veya seni dinleyenler, belki literal lafzi anlamı bu. Ama zımni 
anlamı sana kulak verirmiş gibi yapanlar ki sözü gelişinden bunu anlıyoruz zaten. 

hattâ izâ harecu min ındike kalu lilleziyne utül ılme mazâ kale anifan nihayet 
senin yanından çıktıklarında mesajı kavramış olanlara, mesajı yüreğiyle dinlemiş 
olanlara; sahi, bu demin ne dedi diye sorarlar. Yani alay eder gibi, dalga geçer gibi. 
Hakikate omuz vermediklerini belli ederler, kulak vermediklerini belli ederler. 
Dinlermiş gibi yaparlar gerçeği ama aslında dinlemezler. Gerçekle bir ünsiyetleri 
yoktur. Daha doğrusu gönülleri yoktur gerçeği dinlemeye. Çünkü gerçeği yaşamaya 
gönüllü değillerdir, neden dinlesinler. Dertleri gerçeği aramak değildir ki onların. 
Onların dertleri şu kısa vadeli verilen ilahi krediyi kısa vadeli hazlarla tüketmek. Buna 
karşı olan şeyleri de dinlemezler. 

ülaikelleziyne tabeAllâhu alâ kulubihim vettebeu ehvaehüm işte Allah'ın kalplerini 
mühürlediği ve keyiflerine göre davrananlardır bunlar. 

Küfür ön yargıdır dostlar. Küfür en kötü ön yargıdır. Sahibini kör, sağır ve dilsiz eder. 
Dinleyemez artık, anlayamaz. Dolayısıyla şükredemez, ağlayamaz. Gözü, kulağı, 
kalbi mahveden bir virüstür. Gören göz değildir, işiten kulak değildir. Yani gören şu 
fiziki göz değil, işiten kulak kepçesi değildir. Yürektir. Yüreğin üstüne kalın bir perde 
çektikten sonra artık duymaz ve görmez. 

İman da ön bilgidir dostlar. Küfrün aksine. Gözü, kulağı, kalbi açar. Onlara koordinat 
verir. Onlara açı sunar o koordinattan bakınca görünür bazı gerçekler. Doğru 
koordinattan bakmayanlar gerçeği göremezler. Onun için mü'minler dinlerler, sözü 
olana kulak verirler. Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh. 
(Zümer/18) onlar ki, o mü'minler ki sözün tamamını dinlerler, en güzeline uyarlar. 

3796 

Fakat Ön yargı olan küfre sahip olanlar, yani inkarcılar sözü dinlemezler. Çünkü söze 
değer vermezler, kulak vermezler. Çünkü hakikati aramazlar. Aramadığı bir şeyi de 
neden bulsun insan, veya bulunca neden değerini bilsin onun içinde değer bilmezler. 
İşte bu ayette anlatılan o güruh gibi değer bilmezler. Konuşan alemlere rahmettir, 
fakat onlara zahmet olur. Kendilerine zahmet gibi gelir. İşte buradaki verilen örnek bu. 

17-) Velleziynehtedev zadehüm hüden ve atahüm takvahüm; 

Hakikate erenleri ise, hakikati yaşamanın getirisinde genişletmiş ve kendilerine 
(hakikat yaşamına uymayan hâllerden) korunma özelliğini vermiştir. (A.Hulusi) 

17 - Hidâyeti kabul edenlere gelince Allah onların muvaffakıyetlerini artırmakta ve 
kendilerine (takvalarını) korunmalıklarını vermektedir. (Elmalı) 

Velleziynehtedev zadehüm hüden ve atahüm takvahüm bu çok dikkat çekici bir 
ayet. Kur'an ın bir çok ayetini açıklayan bir ayet. O doğru yola yönelenlerin hidayetini 
artırır ve onların takvasını artırır. Daha doğrusu onlara korunma gücü bahşeder. Evet, 
doğru yola yönelenlerin hidayetini artırır. 

Kur'an da ki tüm yehdiy men yeşa' dilediğini doğru yola iletir ibarelerini bu ayet 
ışığında anlayacağız. Allah kimin doğru yola yönelmesini diler sorusunun cevabı, 
Muhammed/17. ayetinde verdi Kur'an. Nedir bu? Allah doğru yola yönelenin 
hidayetini artırır. Demek ki Allah'ın hidayetinden söz edilen her yerde kulun 
iradesinden söz ediliyor. Öncelikle süreci kulun iradesi başlatıyor. Velleziynehtedev 
zadehüm hüden kim ki hidayete erme iradesi gösterdi Allah'ta onların hidayetini 
artırdı. Bu kadar kolay açık ve net. Onun içinde bu ayet ışığında anlaşılmalıdır 
Allah'ın hidayet vermesi Kur'an da. 

İman ve hidayet iradeli bir tercihe sunulmuş ilahi bir ikramdır. Süreci ilk başlatan 
bilinçli iradedir. Zadehüm hüden; o yolda yürüme kapasitesini artırır manasına gelir. 
Ki hatırlayalım yeziydü fiy! halkı ma yeşa' (Fatır/1) yarattıklarının içinden 
dilediklerinin kapasitesini artırır. Dilediklerine ilave kapasite koyar. 

Çok ilginç, Fatır/1 ayeti. Allah insanı yaratır, onda da bir kapasite yaratır. Buraya 
kadar anlaşıldı. Fakat diyelim ki bu kapasiteyi kullandı. Yani doldurdu ne olur? İlave 
kapasite ekler. Yani hafızası dolan bilgisayara rem eklemek gibi sonsuzca rem 
ekleme imkanı vardır. Dolayısıyla insanın bir mükemmel noktası yoktur. Ölünceye 
kadar yürüyüşü sürer. İnsanın kemali ölünceye kadar sürer. Onun için insanı kamil, 
insanı mükemmel demek değildir. Toplu, tüm, bütün insan demektir. Parçalanmamış, 
bölünmemiş, kendi cüzlerine ayrılmamış, kendi parçalarına bölünmemiş insan. 
Bütünlüğünü koruyan insan. Yoksa mükemmel insan değildir. Çünkü onun durduğu 
bir nokta hiç olmayacaktır. Va'bud Rabbeke hatta ye'tiyekel yekıyn (Hicr/99) budur. 
Ölüm gelinceye kadar kulluğunu sürdür. Emri budur. 

18-) Fehel yenzurune illes Saate en te'tiyehüm bağteten, fekad câe eşratuha* 
feenna lehüm izâ câethüm zikrahüm; 

3757 

İlle de O Saat'in (ölümün) ansızın kendilerine gelmesini mi bekliyorlar? Onun 
şartları gerçekten geldi! (O Saat) onlara geldiğinde, ne yapabilecekler ki! (A.Hulusi) 

18 - Artık onlar yalnız o saate, onun birdenbire kendilerine gelivermesine bakıyorlar, 
çünkü işte alâmetleri geldi, fakat o başlarına geldiği vakit anlamaları kendilerine ne 
fayda verir? (Elmalı) 

Fehel yenzurune illes Saate en te'tiyehüm bağteten şimdi onlar son saatin ansızın 
gelip kendilerini bulmasından başka bir şey mi bekliyorlar? fekad câe eşratuha işte 
ona işaret eden haberler gelip çatmıştır. Eşratüs sa'ah diye bildiğiniz kıyamet 
alametleri rivayetleri genelde bu başlık altında anılırlar. Eşratüs sa'ah. Kıyamet 
alametleri. 

Nasıl anlayacağız bu ayeti? Aslında kıyameti peygamberimizin bize anlattığı gibi tek 
boyutlu bir kozmik kıyamet değil, çok boyutlu kat kat, iç içe geçmiş kıyametler olarak 
anlarsak anlayacağız doğru olarak. 

Ölüm bireyin kıyametidir. Onun için ölen insanın kıyameti Fekad kamed 
kıyametühu, (Hadis) kıyameti kopmuştur öldüğünde. O bireyin kıyametidir. 
Dolayısıyla bireyin kıyamet alametleri aldığı nefestir. O nedenle kalbinizin atış sesleri, 
mezara yaklaşan ayak sesleridir. Aslında sizi mezara yaklaştıran ayak sesleri. 
Aldığınız her nefes ölümünüze doğru attığınız bir adım. İşte kıyametinizin alameti. 
Başınıza düşmüş, saçınıza düşmüş her ak, kendi kıyametinizin bir alametidir. Aynaya 
bakın yüzünüzde gördüğünüz her yeni kırışık, kendi kıyametinizin alametidir. 
Kolunuza, gücünüze bakın azalan her güç, kendi kıyametinizin alametidir. Daha ne 
alametler Yani geçen her gün kendi kıyametinizin alametleridir. Geçen her hafta, her 
ay, her yıl kendi kıyametinizin alametidir. 

Ve sosyal kıyamet, sosyal kokuşma, kıyametin alametidir. Toplumların da kıyameti 
vardır. Efendimizin İran toplumu için buyurduğu gibi. Onların kıyameti kopmuştur 
buyuruyordu İran da ki iç kargaşayı duyunca. Evet, onu kıyamet olarak 
adlandırıyordu, bu da bir kıyamet. Ahlaki kokuşma, yozlaşma, toplumsal bozulma. Bu 
da sosyal bir kıyamet. Bir toplumun kendi kıyametine doğru yaklaştığının alametlerini 
oradan anlarsınız. Toplumu ayakta tutan unsurlar çözülmeye başlamışsa, aile 
çözülmeye başlamışsa, birey çözülmeye başlamışsa, toplumun çimentosu çözülmeye 
başlamışsa o toplumum kıyameti yaklaşıyor demektir. 

Ve bir de en büyük kıyamet, kozmik kıyamet. Efendimiz bu'istu ene ve's-saatü 
kehateyn. (Hadis) iki parmağını birbirine sürterek; Ben ve kıyamet işte bunun gibi 
ba's olundum. Ben kıyamete işte bu kadar yakın ba's olundum, gönderildim demişti. 
İki parmağını birbirine sürterek. 

Aslında bu insanlık ikindisidir. Resulallah'ın gönderilişi insanlık ikindisinin ezanıdır. 
Vel asr. Asra yemin olsun. Çağa, zamana, ömrün hasılatına çok daha etimolojisinden 
yol çıkarsak sözcüğün ve en çok en yaygın anlamından yola çıkarsak ikindiye and 
olsun Yani insanlığın ikindisine. İnsanlığın sabahında Adem olarak insanlık yola çıktı, 
öğlesinde İbrahim, ikindisinde Muhammed vardı. A.S. ecmain. Hepsine salâtu selâm 
olsun. 

3798 

Evet, insanlığın akşamı yaklaşıyor. Dolayısıyla tedbirini almalı. İnsanlık akşamı 
olmadan tedbirini alıp ikindisinde duyduğu ezana koşmalı. Bu ezanı okuyan Alemlere 
rahmet Hz. Muhammed S.A.S. Bu ezana koşmayanlar insanlığın akşamında pişman 
olacaklardır. Belki kıyametle hatırlatılan bu gerçektir. Kozmik kıyametin ne zaman 
kopacağını kimse bilemez. Fiyme ente min zikraha. (Nazi'at/43) diyordu Kur'an. 
Onun haber vermek sana düşmez. Yani sen asla onun ne zaman geleceğini 
bilemezsin. Onu haber vermek nerede, sen nerede. Tam literal tercümesi bu. 

Onun için peygamberimize bile böyle söyleniyorsa, onu haber vermek nerde, sen 
nerde deniyorsa kıyametten bahseden, kıyametin tarihini bir takım hesaplardan yola 
çıkarak söylemeye çalışmak ne kadar doğru olur takdirinize bırakıyorum. 

feenna lehüm izâ câethüm zikrahüm hal böyleyken o geldikten sonra gerçeği 
hatırlamak onlara nasıl bir yarar sağlar ki. 

19-) Fa'lem ennehu lâ ilâhe illAllâhu vestağfir li zenbike ve lil mu'miniyne vel 
mu'minat* vAllâhu ya'lemu mütekallebeküm ve mesvaküm; 

Gerçek buysa bil ki, Lâ ilâhe illAllâh (Tanrı yoktur; sadece Allâh); kendi zenbin 
(beşer yanının getirdiği perdelilikten kaynaklanan kusurlar), iman eden erkekler ve 
iman eden kadınlar için mağfiret dile (bağışlanmaları için Hakikati kavramalarına 
çalış)! Allâh dönüp dolaştığınız yeri (hâllerinizi) de, varıp sonsuz yaşayacağınız yeri 
de bilir! (A.Hulusi) 

19 - Şimdi bunu bil ki «başka tanrı yok ancak bir Allah», bil de günahına ve 
mü'minin-ü mü'minata istiğfar eyle, Allah dolaştığınız yeri de bilir durduğunuz yeri de. 
(Elmalı) 

Fa'lem ennehu lâ ilâhe illAllâh ve sen ey muhatap, unutma ki Allah'tan başka ilah 
yoktur. İşte kelime-i Tevhid in Kur'an da kullanıldığı yer geldi. Yalnız Allah tanrıdır. Bu 
ibarenin başka bir çevirisi böyle olabilir. Tanrı yalnız Allah'tır. Veya yalnız Allah ilahtır. 
Kelime-i tevhid işte burada ayete dönüştü. O'na kul olmayanlar her şeyi 
tanrılaştırmaya açıktırlar. O'na kul olmayanlar O'nun dışında ki her şeye kul olmak 
için hazır beklerler. Çünkü insan kul olacak bir mercii arar. Yaratılışında vardır bu. 
Allah onu kul olmaya müsait yaratmıştır. Kul olmaya müsait yaratmasının sebebi 
kendisine kul olmasıdır. Kendisine kul olsun diye kul olmaya müsait yarattığı bu 
varlık, o kendisine verilen emaneti giderde istismar ederek başkasına kul olursa 
ihanet etmiş olur. Sadece Allah'a değil kendisine de ihanet etmiş olur. 

O nedenle Lâ ilâhe illallâh. Bu söz, bu kelime göklerden ve yerlerden ağır olarak 
nitelendirmiştir efendimiz bu kelimeyi. Neden göklerden ve yerlerden ağır? Bu 
kelimenin ifade ettiği hakikat, göklerin ve yerin ifade ettiği hakikatten çok daha keskin, 
çok daha net, çok daha etkilidir de ondan. 

Lâ ilâhe İllallâh. Aslında bütün bir varlık bu kelimeyi şerh eder, bu kelimeyi tefsir eder, 
kendince bu kelimeyi söyler. Siz esere bakarsınız müessiri görürsünüz, sanata bakar 
sanatkarı görürsünüz. Sesi duyar sesi çıkaran birinin olduğunu anlarsınız. Işığı görür 

3799 

o ışığın bir kaynağının olduğunu bilirsiniz. İsterseniz onu görmeseniz bile. Ama eğer 
ışığı görür kaynağını inkar ederseniz, sesi duyar sesin sahibini inkar ederseniz, 
sanata hayran olur ama sanatkarı inkar ederseniz, bu durumda kendi kendinizi inkar 
etmiş olursunuz. Kendinizi aldatmış olursunuz. 

Tevhid, işte bu kelimede özetlenir. Bu kelime aslında kâinatın anahtarıdır. Kâinatın 
tüm ifade ettiği hakikati bir tek cümleye dökün deseler bu cümle; Lâ ilâhe İllallâh 
olurdu. Kâinatı bana bir tek cümle ile özetle deseler bu cümle Lâ ilâhe İllallâh olurdu. 
Bütün bu varlığın verdiği mesajın özü nedir diye sorsalar, bütün bu varlık Lâ ilâhe 
İllallâh diyor derdik ve deriz ve diyoruz. 

(Ek bilgi ALLAH BİR TANRI DEĞİLDİR 

... Allâh" yerine "Tanrı" kelimesini kullananlar, bunu ya cahillikten, bilgisizlikten 
kullanmaktadırlar; ya da kavrayış yani idrak yetersizliğinden konuyu 
değerlendiremedikleri için yapmaktadırlar. 

İşte, böyle özel bir ismi olan ve "cüz" kavramından dahi münezzeh bulunan varlığa, 
kişi "Allâh" dediği zamanda, bu kavram yanı sıra bir de "cüz" tasavvur ederse; ya da 
bir "cüz" kabul ederse, bu hangi isim ve kavram altında olursa olsun, o kişi "Allâh'a 
şirk koşmuş olur; yani "Allâh" gerçeğini örtmüş ve bir "Tanrı" kabullenmiş olur! Ki bu 
durumda da şu âyetle uyarılır: 

"ALLÂH YANI SIRA (kafanda) BAŞKA BİR TANRI OLUŞTURMA! YOKSA (şirk 
anlayışının sonucu) AŞAĞILANMIŞ VE KENDİ BAŞINA TERK EDİLMİŞ OLARAK 
OTURUP KALIRSIN!" (17.İsra': 22) 

İşte bu konuda ikinci bir uyarı daha; 

"ALLÂH YANI SIRA TANRIYA (dışsal güce) YÖNELME! TANRI YOKTUR, SADECE 
'HÜ"" (28.Kasas: 88) 

Yani var olan gerçek mutlak varlık "Allâh" iken; sen, "Allâh" kavramından gaflete 
düşüp, "Allâh" İsmiyle İşaret Edilen varlığı ötende bir tanrı sanıp; böylece bir tanrı 
edinmiş durumuna düşme! 

Ötede ya da ötende bir tanrı kabul etmek suretiyle, farkında olmadan "Allâh" kavramı 
ve anlamı dışına çıkarak, "tanrı" kavramı içine girersin. 

Böylelikle Kur'ân-ı Kerim'in açıklamış olduğu "vahdet" idrakinden kendini mahrum 
etmiş olursun. Ve nefsine en büyük zulmü yapmış olursun! 

Hz. Muhammed (aleyhisselâm), "ALLÂH RASÜLÜ" olduğunu, almış olduğu vahiy 
sonucu olarak açıklayıp, artık insanların tanrıya tapmaması için elinden gelen gayreti 
gösterdi. 

"TANRI YOKTUR, SADECE ALLÂH VARDIR" mesajıyla insanlara gerçeği anlatmaya 
başlayan Hz. Muhammed'in vurguladığı bu gerçek, Kelime-i Tevhid şeklinde formüle 
edilmişti. 

slâm Dini'nin temelini, "LÂ İLÂHE İLLÂLLÂH" sözünün manası oluşturur. 

'Lâ İlâhe İllâllâh" ne demektir? Bu söz basit olarak ele alınırsa; "Tanrı yoktur sadece 
ALLAH vardır" anlamında değerlendirilir. Eğer kelimelerin anlamı üzerinde durursak. 

"Lâ İlâhe"... "Lâ", yoktur; "İlâhe", Tanrı demektir yani tapınılacak tanrı yoktur, 
demektir. 

imdi burada şu noktaya dikkat edelim. Kelime-i Tevhid, "Lâ ilâhe" ile başlıyor. Ve 

başlangıçta, kesin bir hüküm vurgulanıyor. "Yoktur tapınılacak varlık!" "Lâ ilâhe!.." 

Akabinde bir açıklama geliyor. İla , Sadece; "Allâh" vardır! 
"İLLA ALLAH" yani "sadece ALLAH"! 

3760 

Birinci mânâ olarak, bu cümleden açığa çıkan gerçek şudur. "Tapınılacak Tanrı 
yoktur". Evet burada, kesin olarak tapınılacak bir öte tanrı olmadığını vurguladıktan 
sonra, "İLLÂ ALLÂH" diyor. "İllâ", yukarıda açıklamaya çalıştığımız üzere, "ancak" 
mânâsına anlaşılabileceği gibi, buradaki kullanım şeklinde görüldüğü üzere "sadece" 
anlamında dahi kullanılır.... (A. Hulusi)| 

vestağlfir li zenbike ve lil mu'miniyne vel mu'minat İmdi kendi hatan için mü'min 
erkekler ve mü'min kadınlar içinde af dile. Zenb; Kasıtlı ya da kasıtsız hata, kusur 
hepsini kapsar. İfm kasıtlı günaha denir Kur'an da. Ama Zenb kasıtlı ya da kasıtsız, 
büyük ya da küçük, hata, kusur günah hepsine birden söylenebilir ıtlak olunur. 
Burada kirlenmeden korunma anlamına alınır. Çünkü Zenb iki türlüdür Ragıp El 
Isfahani'nin ifade ettiği gibi, açıkladığı gibi; Muttaki birinin günahına istiğfarı hatadan 
korunmak için yalvarmak. Günahkar birinin günahına af dilemesi ise affedilmek için 
yalvarmaktır. Peygamberimize böyle bir emir bu ana kadar olduğu gibi beni yine 
bundan böyle de muhafaza et, koru anlamına gelir, duasına gelir. 

İstiğfar; günahın sonuçlarını ortadan kaldırmaktır. Gerçek bir istiğfar günahın 
sonuçlarını ortadan kaldırmaya irade beyanı demektir. Ben irade beyanında 
bulunuyorum ki, işlediğim bu günahın sonuçlarını ortadan kaldıracağım demektir 
gerçek bir istiğfar. 

Efendimiz alemlere rahmettir, o masumdur. Onun masumiyeti Allah'ın onun için 
korumasını ifade eder. Allah onu korumuştur, çünkü Allah onu inşa etmiştir. O 
Allah'ın bizatihi ve fiili gözetimi altındadır. Onun masumiyetinin doğru bir biçimde 
anlaşılması içindir bu ayetler. Kur'an da bir başka yerde de gelir. Sanırım Mü'min/55. 
ayetinde olacak yanlış hatırlamıyorsam. Ve peygamberimizi inşa eden bu ayetlerin 
onda bıraktığı izi biz şu hadis suretinde görüyoruz. 

İnniy le yuğanü 'alâ kalbiyh. Bazen kalbime anlık bir gaflet gelir, küçük bir ibre 
oynarda yüreğimde Fe estağfirullahe fiyl yevmi seb'ine merra. Ben günde 70 kez, 
ya da 100 kez istiğfar ederim. Yani yüreğinde ki anlık bir oynamaya, anlık bir gaflete 
günde 100 kez, bu 100 aritmetik olarak değil de kesretten kinaye olarak ta 
anlaşılabilir, ki doğrusu da odur sanıyorum, yani akşama kadar, hani biz de böyle 
kullanırız ya, çok yaptığımız bir şeyi, akşama kadar söyledim sana, dilimde tüy bitti. 
100 kez söyledim yine tutmadın. Yani ben o gün, bir bütün gün Allah'tan af dilerim 
anlık bir gaflet için. 

(“Vallahi inni le estağfirullahe ve etübu ileyhi fil yevmi eksera min seb'ine 
merraten" Vallahi ben günde yetmiş defadan fazla Allah'tan beni bağışlamasını 
diler,tevbe ederim.(Orijinal hali)? 

Evet, O söz galiba yine kendini tekrar ediyor değil mi; 

Hasenatül ebrar, seyyiatül mukarrabiyn. Çok hoşuma giden bir söz bu. İyilerin 
iyiliği, Allah'a yakın olanların günahıdır. Yani aslında günah nedir sorusu cevabını, 
Allah'a yakınlığınız nedir İle bulur. Sıradan insanlar için günah Allah'ın haram 
kıldıklarıdır. Fakat Allah ile dost olanlar için günah Allah'tan gafil alınmış bir nefestir. 
Allah ile dostluğunuz geliştikçe artık O'ndan gafil alınmış bir nefes bile sizin için 

3761 

büyük bir günaha eşdeğer olur. Bu O'nunla dostluğunun derecesine bağlı bir şey 
onun gibi. 

vAllâhu ya'lemu mütekallebeküm ve mesvaküm zira Allah gezip dolaştığınız yeri 
de, gelip durduğunuz yeri de bilir. Önünüzü de bilir sonunuzu da bilir. 

20-) Ve yekulülleziyne amenü levla nüzzilet suretün, feizâ ünzilet suretün 
muhkemetün ve zükira fiyhel kıtalü, raeytelleziyne fiy kulubihim meredun 
yenzurune ileyke nazaralmağşiyyi aleyhi minel mevt* feevla lehüm; 

İman edenler: "(Savaş hükmünü ihtiva eden) bir süre tenzil edilmeliydi?" der. 
Hükümleri açık bir süre inzâl edilip de, içinde savaştan söz edildiğinde; kalplerinde 
hastalık (şirk, nifak) olanları, ölüm korkusuyla baygınlık geçirenin baktığı gibi bakar 
görürsün! (Oysa) onlar için hayırlı olan budur. (A.Hulusi) 

20 - İman edenler «bir Süre indirilseydi» diyorlar, derken muhkem bir Süre indirilip 
onda kıtâl zikredilince kalplerinde bir maraz bulunanları görüyorsun sana öyle bir 
bakış bakıyorlar ki: tıpkı ölümden baygınlık gelmiş kimsenin bakışı, o da onlara pek 
yakındır. (Elmalı) 

Ve yekulülleziyne amenü levla nüzzilet sureh imdi iman edenler artık savaşa 
değinen bir sure indirilmesi gerekmez miydi derler. Enfal/6. ayette, Ayeti bitireyim de 
öyle değineyim. feizâ ünzilet suretün muhkemetün ve zükira fiyhel kıtalü, 
raeytelleziyne fiy kulubihim meredun yenzurune ileyke nazaralmağşiyyi aleyhi 
minel mevt fakat içinde savaştan söz edilen hüküm koyucu bir sure indirilmiş olsa 
kalplerinde hastalık olanların, sana ölüm korkusundan baygınlık gelmiş kimsenin 
bakışı gibi baktıklarını görürsün. 

Enfal/6 ya bir atıf. ...keennema yüsakune ilel mevti ve hüm yenzurun. 
(Enfal/6)sanki sen onları göz göre göre ölüme sürüyormuşsun gibi bakarlar diyor. 
Bunlar kimler? Bize savaş yazılmalı, yani artık savaşa izin verilmeli diye yalvaranlar, 
savaşa izin verilince de böyle demeye başlarlar. Bu insanoğlunun garip bir tavrını 
gündeme getiriyor. Önce yalvarırlar, izin verilince de bu nereden çıktı derler. Kütibe 
aleykümül kıtalu ve huve kürhün leküm. (Bakara/216) savaş sizin hoşunuza 
gitmese de size farz kılındı. 

Evet, Peki bu nedir, nasıl anlayacağız. Vahiy gibi, hele hele adı İslam olan, barış olan 
bir dinin vahyi gibi bir metnin içinde, Kur'an vahyinin içinde savaşı emreden ayetleri 
nasıl anlayacağız. Çok sade. 

Kur'an vahyinin üstün gerçekçiliğini gösteren bir husus, savaş konusunda ki tavrıdır, 
gerçekçi yaklaşımıdır. O savaş gerçeğini yok saymaz. Pavlus Hıristiyanlığında ki gibi 
bir yanağına vurana, öbür yanağını dön hiç demez zaten. Kaldı ki onun ne kadar 
tutulduğunu bugünkü Hıristiyanlar da görüyorsunuz. Bırakın bir yanağına vurana öbür 
yanağını dönmeyi, hiçbir yanağına vurmayanı mahvetme, kahretmek, kitle imha 
silahlarıyla yok etmek için yer yüzünü 20 kere yok eden silahlar geliştiriyor. Şimdi o 
mesaja inandığını söyleyenler. Çünkü gerçekçi değil, çünkü hayatın hakikatini 

3762 

görmediği için o mesaja inandığını söyleyenler, şimdi tam tersini yapıyorlar, tam 
aksini. 

Peki Kur'an vahyi nasıl bir tavır takınır? Savaş gerçeğini yok saymaz. Ne ki savaş 
ahlakını, yani güç ahlakını inşa eder.Savaşı yok saymaz ama, savaş ahlakı vazeder. 
Güç ahlakı vaz eder. Savaşı ahlaksızlıktan kurtarır, savaşın da bir ahlakı, savaşın da 
bir namusu, savaşın da bir ilkesi olmalıdır der. Saldırganlığı, zulmü, sömürüyü kesin 
bir dille reddeder. 

Hac/39 ayette savaşa izin verildiği ifade buyrulur. Üzine lilleziyne yükatelune Bi 
ennehüm zulimu. (Hac/39) işte bu ayet aslında savaşın ne zaman meşru 
kılınacağının da delilidir. Saldırıya uğrayıp zulme maruz kalanlara savaş izni verildi. 
Saldırıya uğramak, zulme maruz kalmak. İşte Kur'an ın savaşa izin gerekçesi budur. 

Peki savaş ahlakı Kur'an da nasıl yer alır? Bakara/190 ayet; Ve katilü fiy 
sebiylillâhilleziyne yukatilüneküm ve lâ ta'tedü. Sizinle savaşanlarla siz de 
savaşın. Ama sizinle savaşanlara, size savaş açanlara. Ama bir de ahlaki sınır var; 
ve lâ ta'tedü. Asla aşırı gitmeyin, sınırı aşmayın, haddi aşmayın. innAllâhe lâ 
yuhıbbul mu'tediyn. (Bakara/190) Allah sınırı aşanları sevmez. İşte bu. 

Yine Feinintehev feinnAllâhe Gafürun Rahıym. (Bakara/192) hemen deminki 
ayetten bir sonraki ayet, ama eğer onlar son verirse savaşa, savaşı bırakırlarsa Allah 
ğafurdur, rahıymdir, yani siz de merhametli davranın. Siz de onlarla savaşacağım 
diye atılmayın. 

Yine; Savaşın amacını koyar Kur'an, savaşın gayesini. Hem de nerede koyar? 
Biliyorsunuz bu surenin 4. ayetinde. hattâ teda'al harbü evzareha (4) savaşın amacı 
İslam'da vahiyde, savaşın yükünü ortadan, yani savaşı ortadan kaldırmak olmalıdır. 
Savaşmamak için savaşılmalıdır. İşte bu surenin 4. ayetinde savaşın amacı; bir daha 
savaş olmasın diye, savaşı ortadan kaldırmak için savaşmak. Dolayısıyla vahiyde 
savaş ahlakı işte bu çerçeve içinde tutulur. 

feevla lehüm (sonraki ayetle bitişik) 

21-) Ta'atün ve kavlün ma'ruf* feizâ 'azemel emr, felev sadekullahe lekâne 
hayren lehüm; 

(Bu konuda onlara düşen) itaat ve yerinde bir söz! Hüküm kesinleştiğinde, 
Allâh'a sadakat gösterselerdi, elbette kendileri için daha hayırlı olurdu. (A.Hulusi) 

21 - Fakat bir tâat ve bir güzel söz, sonra emir katiyet kesp edince Allaha sadakat 
etselerdi elbette kendileri için daha hayırlı olurdu. (Elmalı) 

feevla lehüm Ta'atün ve kavlün ma'rufun ne ki onlar, yani o bir sure indirilmeli değil 
miydi içinde savaş olan, savaşa izin veren diyenler için en hayırlısı vahyi izlemek ve 
emir verilince de olumlu bir söz söylemektir. Yani madem savaş izni istediniz, böyle 
bir emir gelince de, veyahut ta emir gelmeden de en hayırlısı nedir? Vahyi izlemektir. 

3763 

Gelen vahyi izleyin. Yani Allah neyin ne zaman olacağını sizden daha iyi bilir. Emir de 
gelince itaat edin. Bu durumlara düşen. 

feizâ 'azemel emr, felev sadekullahe lekâne hayren lehüm ve iş ciddiye bindiği 
zaman da Allah'a verdikleri söze sadık kalırlarsa kendileri için iyi olur. 

22-) Fehel 'aseytüm in tevelleytüm en tüfsidu fiyl Ardı ve tükattı'u erhnameküm; 

Geri dönerseniz, arzda bozgunculuk yapmak ve akrabalıkları da parçalamak 
beklenmez mi sizden? (A.Hulusi) 

22 - Nasıl döner de Arzı fesâda verir ve rahimlerinizi doğratabilir misiniz? (Elmalı) 

Fehel 'aseytüm in tevelleytüm en tüfsidu fiyl Ardı ve tükattı'u erhameküm şimdi 
siz eğer sırtınızı dönerseniz, eğer sırt dönerseniz yer yüzünde bozgunculuk çıkarmış 
ta akrabalık bağlarınızı koparmış, dolayısıyla Allah'a isyan etmiş olmaz mısınız. 

Bu belâğatı çok yüksek ayeti söz dizimine uygun olarak ancak böyle çevirebildim. 
Umarım isabetli çevirmişimdir. Saldırgan cezalandırılmalıdır. Vahyin savaş 
konusunda ki söylediklerinin özü budur. Saldıran cezalandırılır. Nedir? Eğer 
cezalandırılmazsa bu zulmü teşvik anlamına gelir. Saldırgan cezalandırılmazsa 
cesaret alır. Dolayısıyla saldırganı caydırmak ve durdurmak için savaş bir ödev, 
bazen de bir ibadet olur. Namaz gibi, oruç gibi, hatta ondan daha da ileri erfaz, farzın 
farzı olur. Farzların bir numarası olur. Bazen böyle gerekebilir. İşte o cihat olur, en 
büyük ibadet olur. Allah yoluna verilmiş her savaş cihattır, fakat cihat sadece 
savaştan ibaret değildir. 

23-) Ülaikelleziyne le'anehümullâhu feesammehüm ve a'ma ebsarehüm; 

İşte bunlar, Allâh'ın kendilerine lânet ettiği, kendilerini sağırlaştırdığı ve 
gözlerini kör ettiği kimselerdir. (A.Hulusi) 

23 - Öyleler o kimselerdir ki Allah onları lanetlemiş de duygularını almış ve gözlerini 
kör etmiştir. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne le'anehümullâhu feesammehüm ve a'ma ebsarehüm işte 
böylelerini Allah'ın rahmetinden dışladığı, ardından sağırlaştırdığı ve gözlerini 
körleştirdiği kimselerdir böyleleri. 

Saldırganı cesaretlendirecek her davranış, saldırganı yüreklendirecek her tavır, 
savaştan kaçmak gibi mesela 7 büyük günahtan biri olarak nitelendirilmiştir. Meşru 
savaştan kaçmak. Neden? Yani savaştan kaçmak sadece savaşın içinden kaçmak 
değil, aynı zamanda saldırgana karşı direnmekten geri durmakta savaştan kaçmaktır. 
Körlük ve sağırlık olarak adlandırıyor bunu vahiy. Neden körlük ve sağırlık? Devam 
edelim belki daha da açıklayacaktır bize; 

3764 

24-) Efela yetedebberunel Kur'âne em alâ kulubin akfalüha; 

Kurân'ı derinlemesine - sistemli düşünmüyorlar mı? Yoksa kalpleri (şuurları) 
kilitlerle (yanlış değer yargıları ile) mi kilitli! (A.Hulusi) 

24 - Öyle olmasa Kur'an ı bir tedebbür etmezler mi? Yoksa kalpler üzerinde üst üste 
kilitleri mi var? (Elmalı) 

Efela yetedebberunel Kur'ân onlar hiç Kur'an üzerine derin derin düşünmezler mi? 
em alâ kulubin akfalüha yoksa kilit vurulmuş bir kalplere mi sahipler. 

İşte savaşla ilgili bir pasajın hemen arkasından gelen ayet. Yani Kur'an ın emirleri ve 
nehiyleri üzerinde yüzeysel biçimde durmayın. Derinliğine durursanız bunların, 
insanın hakikatine ne kadar uygun olduğunu, insanın saadeti için ne kadar gerekli 
olduğunu anlarsınız. Ama bu sadece ait olduğu pasaj için de değil, belki müstakil bir 
biçimde anlaşılması daha doğru olan bir ayet. 

Onlar Kur'an üzerinde derin derin düşünmezler mi? Kur'an ın her talimatının satır 
aralarında ve satır arkalarında sayısız hikmet saklıdır. Kur'an sadece ne dediği ile 
değil, ne demek istediğiyle de okunmalıdır. İnsanlık için en iyi senaryo onu yaratanın 
senaryosudur. İnsanlığı yaratan Allah, bu Kur'an ı gönderen Allah'tır. O Allah 
buyuruyor ki Kur'an üzerinde onlar derinliğine düşünmez tedebbür etmezler mi? 

Tedebbür; Arkasına geçmek demektir. Çünkü dübür arka demektir. Bir şeyin arka 
tarafı. Nasıl arkasına geçmek, ne demek bu? Bir şeyin arkasına geçmek. Eğer bu şey 
vahiy ise satırların arkasına geçmek, yani satırların içine nüfuz etmek, satırların 
aralarından dalmak, üzerlerinde ciddi ciddi kafa yormak. Belki hafakanlar geçirecek 
kadar kafa yormak, çatlatırcasına kafa yormak, yani vahye hakkını vermek ve 
söylediklerinin, vahyin hedeflerinin sadece söyledikleri ile sınırlı olmadığı olmadığını 
anlamak. Vahyin hedeflerinin söylediklerinden çok daha öte hedefler olduğunu 
anlamak. Bunun içinde sadece satırları değil, satırların aralarını, sadece satır 
aralarını değil, satırların arkalarını da okumak. 

Tedebbür niçin edilir? Tedbir üretmek için. Tedbirle tedebbür aynı köktendir. Yani 
tedebbür etmeyenler gelecek için tedbir alamazlar. Geleceğe tedbir almak için 
tedebbür etmek lazım. Tedebbür; gelecek adına tedbir üretmek için düşünmek 
demektir. Tezekkür; Geçmişe yönelik düşünmek demektir. Taakkul geçmiş ile 
gelecek arasında bağ kurarak düşünmek demektir. Tefakkuh geçmiş ve gelecek 
hakkında bağ kurarak bugün için bir hayat planı elde etmek için düşünmek demektir. 
Tefekkür bunların hepsini yapmak demektir. Onun için tezekkür, tefekkür, taakkul, 
tefakkuh ve tedebbür beşi bir yerde olarak düşünülmeli, anlaşılmalıdır. 

25-) İnnelleziynerteddu alâ edbarihim min ba'di ma tebeyyene lehümül 
hüdeşşeytanu sevvele lehüm” ve emla lehüm; 

Hakikat kendilerine apaçık zâhir olduktan sonra arkalarına dönenlere 

3765 

(ikiyüzlülere) gelince, şeytan (saptırıcı fikirleri) onlara (bu yaptıklarını) sevdirmiş, 
onları boş ümitlerle oyalamıştır. (A.Hulusi) 

25 - Haberiniz olsun ki o kendilerine hak tebeyyün ettikten sonra gerisin geri irtidâ da 
doğru gidenlere Şeytan fit vermiş ve kendilerini uzun uzun emellere düşürmüştür. 
(Elmalı) 

İnnelleziynerteddu alâ edbarihim min ba'di ma tebeyyene lehümül hüde elbet 
doğru yol kendilerine açıklandıktan sonra ona sırtlarını dönenler olur. Her zaman 
olabilir bu. Her yerde olabilir bu. Yani herkes hakikate ta baştan boyun eğip de 
lebbeyk deyip koşmaz. Zaten imtihan sırrı budur. esşeytanu sevvele lehüm”* ve 
emla lehüm şeytan onların tasavvurlarını yamultmuş ve onlara boş umutlar 
yüklemiştir. 

Çok ilginç bir bağlantı var sevgili Kur'an dostları, farkında mısınız? Sevvele; 
tasavvuru yamultmak demektir, yamuk inşa etmek demektir. Bu surenin 2. ayetinin 
zıddıdır aslında. asleha balehüm (2) diyordu ve onların akıllarını inşa edecek Allah. 
Yani Islah ile, asleha ile sevvele; birbirinin zıddı. Tasavvuru inşa eden vahyin 
karşısında tasavvuru yamuklaştıran, bozan şeytan var. Çok ilginç. Böyle bir karşıtlık 
kuruyor bu ayet. 

Öyle bir yamukluk ki bu tasavvurunuzu ters çeviriyor, amuda kaldırıyor. Mesela 
vahyin ölüm dediğine şeytanın inşa ettiği tasavvur hayat diyor. Vahyin hayat dediğine 
ölüm. Vahyin kar dediğine zara diyor, vahyin zarar dediğine kar. Vahyin iyi dediğine 
kötü diyor, kötü dediğine iyi. Vahyin güzel dediğine çirkin diyor, çirkin dediğine güzel. 
Vahyin kazanç dediğine kayıp diyor, kayıp dediğine kazanç. Yani kilonuzu ve 
metrenizi siz farkında olmadan değiştiriyor. Dolayısıyla yamuk kilo ve metreye göre 
tartıyorsunuz, satarken de alırken de yanlış yapıyorsunuz, haksızlık ediyorsunuz. 

İşte sevvele bu. yani kilonuzu ve metrenizi yamuklaştırmak, şeytanın işi bu. Vahyin işi 
ne? Si,ze hiç aşınmamış bir kilo, hiç aşınmamış bir metre. Tam 1.000 gr. Bir kilo. 
Tam 100 cm, bütün 1 m. Vermek. 

26-) Zâlike Bi ennehüm kalu lilleziyne kerihu ma nezzelAllâhu senutıy'uküm fiy 
ba'dil emr* vAllâhu ya'lemu israrehüm; 

Bu duruma düşmelerinin nedeni; onların, Allâh'ın indirdiğini beğenmeyenlere: 
"Bu işin bir kısmında size itaat edeceğiz" demeleridir... (Oysa) Allâh onların 
gizlediklerini bilir. (A.Hulusi) 

26 - Öyle, çünkü bunlar Allahın indirdiğini hoşlanmayanlara demişlerdir ki: biz, size 
bazı emirde itaat edeceğiz, Allah ise onların o gizli konuşmalarını bilip duruyor. 
(Elmalı) 

Zâlike Bi ennehüm kalu lilleziyne kerihu ma nezzelAllâhu senutıy'uküm fiy 
ba'dil emr böyle olmuştur, bu böyledir. Çünkü onlar Allah'ın indirdiklerinden 
hoşlanmayanlara bazı konularda sizin talimatınıza uyacağız dediler. 

3766 

Bu tür münafıklık tavrı, işte burada ki münafıkların bir tür nifak tavırları ortaya çıkıyor. 
Teslimiyet yok, içten pazarlık var. İçten pazarlıklarını da böyle beyan ediyorlar. Yani 
acaba ne yapsam, yani biraz ona biraz buna mı versem. Yere çakar iki çatal kazığı, 
ikiden birine eyler yazığı diyordu ya Seyrani: Yürekte çatal kazık geçmez. Bir yürekte 
iki sevda olmaz diyor. Bir kısmını şeytana vereyim, bir kısmını rahmana vereyim, 
ikisinin de gönlünü alayım şeklinde ki bir müzebzib tavır bu işte. 

vAllâhu ya'lemu israrehüm Ama Allah onların gizlediklerini bilir. 

27-) Fekeyfe izâ teveffethümül Melaiketü yadribune vucuhehüm ve edbarehüm; 

Peki ya o Melekler, onların yüzlerine ve arka taraflarına vurarak kendilerini 
vefat ettirdikleri (bedenle bağlantılarını kestikleri) zaman nasıl olacak? (A.Hulusi) 

27 - O halde Melekler onların yüzlerine ve arkalarına vura vura canlarını alırlarken 
nasıl olacak bakalım. (Elmalı) 

Fekeyfe izâ teveffethümül Melaiketü yadribune vucuhehüm ve edbarehüm iyi de 
melekler onların yüzlerine ve sırtlarına vurarak canlarını alacakları zaman halleri ne 
olacak peki? O zaman ne yapacaklar. Yani o zamanda yarısını şeytanım mı alsın 
diyecekler. Ne yapacaklar? 

28-) Zâlike Bi ennehümüt tebe'ü ma eshatAllâhe ve kerihu rıdvaneHU feahbeta 
a'malehüm; 

İşte budur! Onlar Allâh'ı öfkelendiren şeylere tâbi oldular; O'nun rıdvanını 
beğenmediler de, (Allâh) onların yaptıklarının karşılığını hiç etti! (A.Hulusi) 

28 - Öyle, çünkü onlar Allahın hışmına sebep olan şeylerin ardına düştüler de onun 
rıdvanını istemediler, o da onların bütün amellerini heder etmiştir. (Elmalı) 

Zâlike Bi ennehümüt tebe'ü ma eshatAllâhe ve kerihu rıdvaneH böyle olacak, 
çünkü onlar Allah'ın lanetlediği her şeye sarıldılar ve O'nun hoşnutluğundan nefret 
ettiler. feahbeta a'malehüm ve böylece kendi emeklerini boşa çıkardılar. 

Ayete dikkat buyurdunuz mu sevgili dostlar, Allah'ın lanetlediği her şeye sarılmak, 
Allah'ın sevdiği şeylerden de nefret etmek. Çok ilginç bir tavır. Allah ile zıtlaşmak 
diyoruz biz buna. Neyi seviyorsa Allah ondan nefret etmek. Neyi de lanetliyorsa ona 
deli gibi sarılmak. İşte Allah ile zıtlaşmak bu. Bu bir tür Allah'a savaş açmak aslında. 
Böyle bir insanın sonu ne olur, böyle bir tavrın sonucu ne olur..! Evet, vahiy inşa 
ederse ancak Allah ile zıtlaşmaz insan. Allah'ın gör dediği yerden bakar ve onu görür. 
Şeytanın inşa ettiği bir zihinle bakarsa Allah ile zıtlaşacaktır. 

3767 

29-) Em hasibelleziyne fiy kulubihim meredun en len yuhricAllâhu 
adğânehüm; 

Yoksa hastalıklı düşünce sahipleri, onların (gizledikleri) amansız kinlerini Allâh 
asla ortaya çıkarmayacak mı sandılar? (A.Hulusi) 

29 - Yoksa o kalplerinde bir maraz bulunanlar, Allah kendilerinin kinlerini asla 
meydana çıkarmaz mı sandılar? (Elmalı) 

Em hasibelleziyne fiy kulubihim meredun en len yuhricAllâhu adğânehüm 
yoksa kalplerinde tarifsiz bir hastalık bulunanlar, kör kinlerini Allah'ın açığa 
çıkarmayacağını mı sandılar. Dğn aslında kötü bir şeyin, görünmesin diye üstünü 
örtmektir. Kök manası bu. Fakat daha sonra kin, nefret, kör kin manasına gelmiş. Bu 
kör kinin açıklaması ne? Bir üstteki ayettir. Allah'a karşı, O'nun dinine karşı kör kin 
nasıl anlaşılır? Allah'ın lanetlediği her şeyi sevmek, Allah'ın hoşnut ve razı 
olduklarındansa hiç hoşnut ve razı olmamak. İşte kör kin bu. 

(Ek bilgi; Nitekim i'rabda veya tecvidde hataya da lahin denilir. Mesela zafer elde 

üzere "o demin ne dedi?" demeleri gibi sözler hep sözün lahni cümlesindendir. Allah 

bütün amellerinizi bilir. Hepinizin niyetlerinize göre, iyiye iyi, kötüye kötü, uygun olan 
karşılığını verir.(Elmalı-Tefsir)| 

30-) Velev neşau le ereynakehüm fele areftehüm Bisiymahüm* ve 
leta'rifennehüm fiy lahnil kavl* vAllâhu ya'lemu a'maleküm; 

Eğer dileseydik elbette onları sana gösterirdik de onları simalarından kesinlikle 
tanırdın! Yemin olsun ki sen onları sözlerinin üslubundan tanırsın... Allâh 
yaptıklarınızı bilir! (A.Hulusi) 

30 - Dilesek biz onları sana gösteriverirdik de kendilerini bütün simalarıyla tanırdın ve 
her halde sen onları lakırdılarının edasından tanırsın, Allah ise bütün yaptıklarınızı 
bilir. (Elmalı) 

Velev neşau le ereynakehüm fele areftehüm Bisiymahüm eğer isteseydik onları 
sana kesin gösterirdik ve elbet sen de onları gerçek yüzleriyle tanımış olurdun. Söz 
geliminden, ama bunu yapmadık, yani istemedik denildiğini anlıyoruz, fahval hitaptan. 
Yani kimseye insanın kalbini okuma yetkisi vermedik demektir bu ayet. Bu sen dahi 
olsan ey peygamber. Sana bile insanların kalbini okuma yetkisi vermedik. 

Üsame örneğini hatırlayın. Üsame, bir düşmanını kendisine karşı kılıç üşürmek üzere 
olan bir düşmanını, kendisi kılıcıyla tam haklarken o Allah'a iman ettiğini söylemiş, 
ama kılıç durmamıştı ve boynunun üzerine inmişti. Resulallah bunu haber aldığında; 
“Ya Üsame demek sen Rabbim Allah diyen birini öldürdün ha?” “Ama ya Resulallah o 

kendini kurtarmak için öyle söyledi.” Deyince;”Hel şakakta kalbeh.” “Onun kalbini açıp 
da baktın mı? Yarıp da baktın mı?” 

3768 

Aslında Üsame'nin dediği gibi olmuş olması kuvvetle muhtemel. Ama 
peygamberimizin verdiği ders çok daha soylu bir ders. 1/100 ihtimal dahi olsa o bir 
ihtimali önemliydi. Efendimiz hep böyle hareket etmişti. Onun içindir ki; Lem ab as em 
eşukka alâ kulubinnas. “Ben insanların gönlünü açıp bakmak için gönderilmedim.” 
Diyordu ve onların beyanlarına itibar ediyordu, işte bu yüzden münafıkların 
münafıklığını bilse dahi onların yüzlerine vurmadı bunu. 

Bu vahyin inşa ettiği peygamberin tasavvuruydu işte. Ayet böyle inşa etmişti 
Resulallah'ın tasavvurunu. Onun içindir ki Ümmü 'Ala'ya cevap verirken efendimiz: 
“Ve inniy vallahi ma edrıy ve ene resulullahi ve ma yuf'allu bihi.” Demişti. “Ben 
peygamber olduğum halde, Allah'ın Resulü olduğum halde vallahi yarın bana ne 
yapılacağını bilmiyorum.” Çünkü Ümmü 'Ala evlerinde vefat eden Keriym sahabe 
Osman'bin Maz'un un cenazesine dönerek; “Sana ne mutlu, Allah seni cennetine 
koyacak.” Demişti de peygamberimiz bunu duyunca ona böyle cevap vermişti. “Ben 
peygamber olduğum halde vallahi bana yarın ne yapılacağını ben bile bilmiyorum.” 
Buyurmuştu. 

İşte böyle diyen peygamberin tasavvurunu bu tip ayetler inşa etmişti. Çünkü Ahkaf/9 
da ..ve ma edriy ma yüf'alu Biy ve lâ Biküm. (Ahkaf/9) yani böyle demesi emr 
olunuyordu. Ben; bana da size de yarın ne olacağını bilmiyorum de diye emr 
olunuyordu. 

ve leta'rifennehüm fiy lahnil kavl Ama, yani kalplerini açıp bakmazsın, bilemezsin. 
Allah sana bildirseydi bilirdin ama bilemezsin. Peki yine de bileceğin bir yer yok mu? 
Var. Sen onları sözün eda ve üslubundan mutlaka çıkarırsın. Yani yine de bilebilecek 
bir yer var. 

Basiretli biri ses tonundan, edasından muhatabını çözebilir. Sen de çözebilirsin. 
Mesela onlar Ra'ina yerine ra'iyna derlerdi dillerini eğip bükerek. Bizi gözet, bize bak 
yerine, bizim çobanımız, yani bir tür hakaret manasına o anlama gelecek şekilde hiç 
belli belirsiz dillerini hafif kırıverirlerdi. Mesela yine “esselâmu aleyküm” yerine belli 
belirsiz “essem aleyküm” derlerdi. Sem, yani karşıdakine ilenmek, lanetlemek 
anlamına gelen bir söz bu. 

Hatta peygamberimiz de onlara “Aleyküm.” Derdi. Bir kezinde peygamberimizin ince 
mesajını anlayamayan Hz. Aişe, Ya Resulallah onların selamını niye alıyorsun, 
baksana ne diyor, nasıl dilini eğip bükerek selam veriyor, anlamıyor musun.”. “Hayır 
ya Aişe anlıyorum, zaten ben de “ve aleyküm” dedim. Aynısı da size olsun dedim. 
Buyuruyorlar. 

vAllâhu ya'lemu a'maleküm ama Allah bütün yaptıklarınızı bilir. 
31-) Ve leneblüvenneküm hattâ na'lemel mücahidiyne minküm vessabiriyne ve 
neblüve ahbareküm; 

Andolsun ki biz, sizden, mücahitler (Allâh yolunda mücahede edenler) ve 
sabredenler (sizce de) bilininceye kadar sizi (belâlarla) deneyeceğiz... Haberlerinizi 

duyuracağız! (A.Hulusi) 

3769 

31 - Celalim hakkı için sizi imtihana sokacağız, tâ ki içinizden mücahitleri ve 
sabredenleri belli edelim ve haberlerinizi imtihan meydanlarına numune yapalım. 
(Elmalı) 

Ve leneblüvenneküm hattâ na'lemel mücahidiyne minküm vessabiriyne ve 
neblüve ahbareküm içinizden Allah yolunda üstün çaba gösterenleri ve zorluklara 
karşı direnenleri ortaya koyuncaya kadar, hatta na'lem ibaresi aslında, kelime 
manası bilinceye, öğreninceye kadar. Allah'ımız bilmiyor muydu, bu; ortaya 
çıkarıncaya kadar anlamına alınmalı diye düşünüyorum. Ortaya çıkarıncaya kadar 
sizi sınayacağız. Sizin bütün iddialarınızı da sınayacağız. Hatta na'lemi biraz daha 
durmak isterdim ama vaktimiz toparlanıyor, yine de daha önce işlediğimi hatırlıyorum 
Bakara/143. ayetinin tefsirine, Ankebut/3. ayetinin tefsirine bakılabilir. 

32-) İnnelleziyne keferu ve saddu 'an sebiliyllâhi ve şakkur Rasüle min ba'di ma 
tebeyyene lehümül hüda, len yedurrullahe şey'a* ve seyuhbitu a'malehüm; 

Muhakkak ki hakikat bilgisini inkâr edenler, Allâh yolundan alıkoyanlar ve 
hakikat ilmi kendilerine açıklandıktan sonra Er Rasül'e (Rasülullâh'a) muhalefet 
edenler, Allâh'a asla hiçbir zarar veremezler! (Ama O) onların amellerini boşa 
çıkaracaktır. (A.Hulusi) 

32 - Haberiniz olsun ki o küfredip Allah yolundan men' eyleyen ve hak kendilerine 
tebeyyün ettikten sonra Peygambere karşı gelenler hiç bir zaman Allaha zerrece bir 
zarar edecek değiller, o onların amellerini heder edecektir. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu ve saddu 'an sebiliyllâhi ve şakkur Rasüle min ba'di ma 
tebeyyene lehümül hüda, len yedurrullahe şey'a şüphesiz inkarda direnen, Allah 
yolundan alıkoyan ve doğru yol kendilerine açıklandıktan sonra elçi ile yollarını, 
aralarını ayıran kimseler Allah'a hiçbir zarar vermiş olamazlar. 

Ve şakkur Rasül; Nebi ile yol ayırmak, elçi ile. Bugün bunun anlamı daha geniş olsa 
gerek. Onu vahiy postacısı gibi görmekte onunla yolları ayırmak anlamına gelir diye 
düşünüyorum. Onu ilahi inşanın bir modeli bir arke tipi, bir prototipi olarak görmek ve 
onu model almak yerine, onu sanki bir ara kablosu haşa gibi görmekte onunla yolları 
ayırmak olsa gerektir diye düşünüyorum. 

ve seyuhbitu a'malehüm ne ki kendi, emeklerini boşa çıkarmış olacaklar böyleleri. 
Eğer Allah Resulü ile yollarını ayırırlarsa. 
33-) Ya eyyühelleziyne amenü etıy'ullahe ve etıy'ur Rasüle ve lâ tubtılu 
a'maleküm; 

Ey iman edenler! İtaat edin Allâh'a ve itaat edin Rasül'e; yaptıklarınızın 

getirisini geçersiz kılmayın! (A.Hulusi) 

3770 

33 - Ey o bütün iman edenler! Allaha itaat edin ve Resule itaat edin de amellerinizi 
iptal eylemeyin. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman ailesinin fertleri, bireyleri. 

Ya eyyühe; nida ve münada ibaresi aslında bir ailenin fertlerini, bireylerini ifade eden 
bir ifade tarzıdır. Onun için Ey iman ailesinin fertleri diye çevirmeyi uygun buldum. 

amenü etıy'ullahe ve etıy'ur Rasüle ve lâ tubtılu a'maleküm Allah'a itaat edin. 
Elçiye itaat edin, peygambere itaat edin ve asla emeklerinizi boşa çıkarmayın. 
Burada aslında etiy'u 2 kere gelmeyebilirdi de. Dil kuralları gereği etıy'ullahe vel 
Resul diye de gelebilirdi. Ama iki kere gelmesi anlama farklı bir şey katar yan anlam 
olarak. Nedir o; Allah'a ve peygambere itaatinizin iki ayrı illeti, iki ayrı gayesi vardır. 
Yani peygambere itaatin de ayrıca getirisi vardır, gayesi vardır, illeti vardır. O nedenle 
ayrıca peygambere de itaat edin anlamına gelir. 

lEk bilgi; Diğer bir deyimle, amellerinin faydalı ve sonuç verici olması, tamamen Allah 
ve Resulü'ne itaate bağlıdır. Itaatten çıktıktan sonra yapılan hiçbir amel, kişinin ecir 
kazanmasına neden olan hayırlı amel değildir. (Ebu'l alâ Mevdudi- Tefhimu-| Kur'an.)| 

34-) İnnelleziyne keferu ve saddu an sebiylillâhi sümme matu ve hüm küffarun 
felen yağfirAllâhu lehüm; 

Muhakkak ki hakikat bilgisini inkâr edenler, (insanları dışsallık veya içsellik 
yüzünden) Allâh yolundan alıkoyanlar, sonra da hakikati inkârlarıyla ölenler var ya, 
Allâh onları kesinlikle bağışlamayacaktır! (A.Hulusi) 

34 - Haberiniz olsun ki küfredip Allah yolundan sapan sonra da kâfir oldukları halde 
ölenleri Allah hiç bir zaman mağfiret buyurmaz. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu ve saddu an sebiylillâhi sümme matu ve hüm küffarun 
şüphesiz inkarda direnen, Allah yolundan alıkoyan sonra da bu inkar üzere ölen 
kimselere gelince felen yağfirAllâhu lehüm evet, Allah onları asla 
bağışlamayacaktır, affetmeyecektir. 

35-) Fela tehinu ve ted'u ilesSelmi, ve entümül a'levne, vAllâhu me'aküm ve len 
yetireküm a'maleküm; 

Gevşemeyin ve siz üstünken selm'e (barışa, Hak ile bâtılı uzlaştırmaya) 
çağırmayın! Allâh sizinle "Bir"liktedir! Sizin yaptıklarınızı asla eksiltmeyecektir. 

(A.Hulusi) 

35 - Onun için gevşeklik etmeyin de sizler daha üstün olacak iken sulha yalvarmayın, 
Allah sizinledir ve asla sizin amellerinize kıymaz. (Elmalı) 

3771 

Fela tehinu ve ted'u ilesSelm artık gevşemeyin ve barış için yalvarıp yakarmayın. 
Yani bu Kur'an da nehy edilen barış adı altında zillet ve onursuzluktur. Aslında barış 
emredilir. A. İmran/139. ayetinde; (Hayır Enfal/61 olacak) Ve in cenehü lis selmi 
fecnah lehâ. (Enfal61) (Yani eğer barışa yanaşırlarda sen de barışa yanaş emri 
vardır. 

ve entümül a'levn zira sizsiniz üstün olan vAllâhu me'aküm ve len yetireküm 
a'maleküm çünkü Allah sizinle beraberdir ve O sizin emeklerinizi asla zayi 
etmeyecektir. 

36-) İnnemel hayatüd dünya le'ıbun ve lehv* ve in tu'minu ve tetteku yü'tiküm 
ücureküm ve lâ yes'elküm emvaleküm; 

Dünya hayatı sadece bir oyun ve eğlencedir! Eğer iman eder ve korunursanız, 
hem ecirlerinizi verir ve hem de sizden bütün mallarınızı (bu yolda sarf etmenizi) 
istemez! (A.Hulusi) 

36 - Dünya hayat bir oyun ve eğlenceden ibârettir, halbuki siz iman eder de iyi 
korunursanız size hem ecirlerinizi verir hem de sizden bütün mallarınızı istemez. 
(Elmalı) 

İnnemel hayatüd dünya le'ıbun ve lehvun bu dünya hayatı, öte dünya olmaksızın 
açıklama bu; Bir oyun ve eğlenceden ibarettir. ve in tu'minu ve tetteku yü'tiküm 
ücureküm ama eğer iman eder ve sorumluluk bilinciyle yaşarsanız karşılığını 
mutlaka alırsınız. ve lâ yes'elküm emvaleküm üstelik sizden mallarınızın tamamını 
da istemez. Bir bağ veren Allah, sizden bir salkım ister yoluna. 

37-) İn yes'elkümuha feyuhfiküm tebhalu ve yuhric adğâneküm; 

Eğer sizden onların (tamamını) isteyip size baskı yapsaydı, cimrilik ederdiniz 
ve (böylece) kinlerinizi (açığa) çıkarırdı. (A.Hulusi) 

37 - Eğer sizden onların hepsini ister de sizi çıplak bırakacak olursa buhl eder 
dayatırsınız, bütün kinlerinizi de meydana çıkarır(Elmalı) 

İn yes'elkümuha feyuhfiküm tebhalu ve yuhric adğâneküm O sizden mallarınızın 
tamamını istese ve sizi köşeye kıstırsaydı cimrilik ederdiniz de böylece gizli tarafınızı 
ortaya çıkarmış olurdu. Yani zaafınızı ortaya çıkarmış olurdu. 

38-) Ha entüm haülai tüd'avne li tünfiku fiy sebiylillâh* feminküm men yebhalü, 
ve men yebhal feinnema yebhalü an nefsih* vAllâhul Ganiyyü ve entümül 
fükarâ'* ve in tetevellev yestebdil kavmen ğayreküm sümme lâ yekünu 
emsâleküm; 

İşte sizler, Allâh yolunda karşılıksız paylaşmak için davet olunanlarsınız! 

3772 

Sizden kimi de var cimrilik eder! Kim cimrilik ederse cimriliği yalnızca kendi nefsine 
yapmış olur! Allâh Ganiyy'dir, sizler fakirlersiniz! Eğer yüz çevirirseniz sizden başka 
bir toplumu yerinize getirir; onlar sizler gibi olmazlar! (A.Hulusi) 

38 - İşte siz şunlarsınız: Allah yolunda infak etmeğe (iktiza eden masrafı vermeğe) 
davet olunuyorsunuz da yine içinizden kimisi kıskanıyor, halbuki kim kıskanırsa 
kendine kıskanmış olur, Allah gani, fukara sizsiniz (ihtiyaç sizin) ve eğer tersine 
giderseniz başka bir kavmi tutar yerinize getirir sonra onlar sizin gibi olmazlar. 
(Elmalı) 

Ha entüm haülai tüd'avne li tünfiku fiy sebiylillâh bakın, sizler Allah yolunda infak 
etmeye çağrılarak ödüllendirilen kimselersiniz. Yani Allah sizden yolunda infak 
isterken sizi ödüllendirmek için bunu yapıyor. Muhtaç olduğu için değil. feminküm 
men yebhal fakat yine de sizin içinizden cimrilik edenler var. ve men yebhal 
feinnema yebhalü an nefsih ama kim cimrilik ederse kendi aleyhine cimrilik etmiş 
olur. Çünkü veren ödülü hak edecek. Çünkü veren aslında kendinden vermiyor, 
Allah'ın kendisine verdiğinden daha fazlasını vermek için veriyor. 

vAllâhul Ganiyyü ve entümül fükarâ' zira Allah kendine yetendir. Siz ise O'na hep 
muhtaçsınız. ve in tetevellev yestebdil kavmen ğayreküm sümme lâ yekünu 
emsâleküm evet son olarak; Eğer Allah'tan yüz çevirirseniz sizin yerinize başka bir 
toplum getirir de sonra onlar sizin gibi olmazlar. 

Bir başka ayette; .men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavm.. 

(Maide/54) kim Allah'ın dininden yüz çevirirse Allah onların yerine yepyeni bir toplum 
getirecektir. 

Bir başka ayette; İn yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. (Fâtır/16) eğer 
isterse sizi sile süpürür, yerinize yepyeni bir varlık türü getirir. Neden? Eğer O'na 
kulluğu terk ederseniz unutmayın ki ona muhtaçsınız, O size muhtaç değil. Allah'a 
yapacağınız kulluk, aslında kendinize ikramınızdır. 

Rabbim kulluğundan ayırmasın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


