49- HUCURAT SÜRESİ

HUCURAT SURESİ (01-18) (163) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin, amin..! 

38159 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha giriyoruz. Bu 
sitenin can alıcı şehirlerini dolaşacağız. Bu şehirlerin hayran edici sokaklarında 
gezeceğiz. Bu sokaklardan zümrüt, yakut ve elmas odalara geçeceğiz. Bu odalardan 
seyredeceğiz alemi, seyredeceğiz kendimizi. Bu odaların pencerelerinden kâh 
cennete açılacak önümüz, kâh ateş gösterilecek ibret almamız için. Bu odalarda 
özellikle kendimizi bulacağız, kendimizle buluşacağız, kendimize kavuşacağız, 
kendimize döneceğiz. Rabbim, bizi bize seyrettirecek 

Hucurat suresi elimizde ki mushafta 49. sure. Adını 4. ayetinde ki odalar, sıra odalar, 
haneler anlamına gelen Hucurat dan alır. 

Surenin iniş zamanı kesine yakın bir biçimde tahmin edebileceğimiz bir dönemdir. 
Elbette ki Medine döneminin sonlarındadır. 4. Ayet Temim oğullarının Medine'ye 
gelişi ile ilgili bir olaya atıftır. Bu geliş 'Amül mufut denilen elçiler yılı diye bilinen 9. 
yıla tevafuk eder. 

Yine 6. ayet fetihten sonra Müslüman olmuş bir ismin etrafında dönen bir olayla 
ilgilidir. Bu iki iniş sebebi bize surenin Medine de hangi yılda indiğini kesine yakın bir 
biçimde verir ki bu da hicretin 9. yılıdır. Yani sure dinin ikmal edildiği, nimetin itmam 
edildiği ifade buyrulan bir dönemde, bir zamanda inmiştir. Bunun içindir ki surenin 
konusu dinin ikmali ile ilgili, yani dinin şartlarının, zaruretlerinin, hacetlerinin ötesinde, 
dinin güzelliğiyle tahsiniyatıyla ilgili konular olduğu açık. Bunlarda ahlak ve adap 
konularıdır. 

İnsan ilişkilerinin üzerinde yükseldiği etik ve estetik değerlere atıf yapar sure. Ahlak 
ve edeple ilgili bir takım ilkeler vaz eder. 5 kez; Ya eyyühelleziyne amenü hitabı bu 
surede geçer. Yani ey iman edenler diye seslenir sure. 1 ve 5. ayetler arasında Hz. 
Peygamberin şahsında Müslüman toplumun önderleri ile ilişki biçimi dile getirilir. 
Yalan haber üreten unsurlar muzır ilan edilir ve İslam toplumunun kardeşliğine 
yönelik en büyük tehdit ve tehlikenin yalan haber üreten unsurlara kulak vermek 
olduğu dile getirilir. 

6 — 11. ayetler arasında iman kardeşliği vurgulanır. Kur'an da İnnemel mu'minune 
ıhvetün (10) biçiminde formüle edilen; Bütün mü'minler sadece ve sadece 
kardeştirler ayeti işte bu sure de geçer. Bunu zedeleyen insanların, daha doğrusu 
İslam cemaatinin bireylerinin birbirlerini hor ve hakir görmesi, aşağılaması, onurunu 
zedeleyici tavırlara girmesi şiddetle reddedilir ve yerilir. 

13. ayetinde Allah katında üstünlüğün tek ölçüsü olan takva vurgulanır. Ki bu 
gerçekten de İslam'ın şiarıdır. Allah katında üstünlük ölçüsü bir tektir, o da takvadır. 
Allah'a karşı insanın sorumluluk bilinci, sorumluluk şuuru. 

14 — 16. ayetler arasında pazarlıklı iman dile getirilir ve Allah'a din öğretme kalkanlar 
yerilir. Allah'a din öğretmeye kalkmak gerçekten de insanoğlunun haddini aşmasının 
vuracağı dip noktadır. Ve 17. ayet surenin berceste ayetleridir. Akılda en çok kalan 
ayetleridir. Bu ayetle iman etmek kişinin Allah'a lütfü değildir. Asıl Allah imana 
erdirmekle kişiye lutfetmiştir. Yani Allah'a iman ettim diye kişi Allah'ı ve resulü minnet 
altına almaya kalkmamalıdır. İman etmesi, Allah'ın kişiye lütfetmesidir, kişinin Allah'a 
değil. Çünkü imandan çıkarı olan tek taraf vardır, o da insan. Allah'ın insanın 

3816 

imanından hiçbir çıkarı, hiçbir yararı, hiçbir menfaati olamaz. Bu ayetten bir sonraki 
ayetle sure sona erer. Şimdi surenin tefsirine bu kısa özetten sonra geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Sürenin ihtiva ettiği hususlar şunlardır: 
1- Mü'minlerin Peygamberimiz (s.a.v)'e karşı hürmet ederek ilâhi emre ve 

peygamberin emirlerine karşı muhalefette bulunmamaları. 

2- Peygamberin huzurunda yüksek sesle konuşulmaması ve dışardan da diğer 
insanlara çağırıldığı gibi kendisine çağrılmaması. 

3- Fasıklann sözlerine kulak verilmemesi ve aralarında düşmanlık, dargınlık ve 
kırgınlık bulunan mü'minlerin arasının sulh edilmesi. 

4- Müslümanlara karşı düşmanlık besleyerek sulha yanaşmayanlarla savaşılması. 
5- Müslümanlar hakkında kötü zanda bulunulmaması ve alay edilmemesi. 

pa v 

6- Allah katında üstünlüğün ancak takva ile olduğunun bildirilmesi. (Ebu'l Leys 

Semerkandi- Tefsir-ül Kur'an)| 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tukaddimu beyne yedeyillahi ve RasüliHİ 
vettekullah* innAllâhe Semiy'un 'Aliym; 

Ey iman edenler... Allâh'ın ve O'nun Rasülünün önüne (beşeri düşünce ve 
yorumlarınızla, değerlendirmelerinizle) geçmeyin; Allâh'tan (şartlanmaya dayalı değer 
yargılarınızın sonuçlarını kesinlikle yaşatacağı için) korunun! Muhakkak ki Allâh 
Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

01 - Ey o bütün iman edenler! Allahın ve Resulünün önüne geçmeyin ve Allah dan 
korkun, çünkü Allah işitir bilir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü lâ tukaddimu beyne yedeyillahi ve RasüliHİ 
vettekullah siz, ey imana ulaşanlar. Zımnen bu hitap şöyle bir manayı içerir. Siz ey 
iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek istiyorsanız şunu yapın. Asla Allah 
ve elçisinin önüne geçmeyin ve sorumlu davranın, muttaki olun, takva ile hareket 
edin. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincine varın, haddinizi aşmayın, Allah'ın 
sevgisini yıpratmaya kalkmayın. Allah'ın size olan ilgisini boşa çıkarmayın, yaratılış 
amacınızın dışına taşmayın. Allah'ın size verdiği emeği inkar etmeyin. Allah'ın size 
olan güvenini zedelemeyin. İlahi güveni zedelemek; insanın Allah'a karşı 
yapabileceği en büyük hatadır. 

İşte bu, ilk ayet bu emirle başlıyor. Allah ve elçisinin önüne geçmemek. Kişinin 
kendisinin Allah ve elçisinin önüne geçirmesi ne demek. Bunun birkaç anlamı olabilir. 

1 — Allah ve elçisinin önüne kendinizi koymayın. Yani kendinizi Allah'tan daha çok 
önemsemeyin. Sizin için Allah kaygınızın merkezi olmalı. Yani sizin ne dediğiniz 
değil, Allah'ın ne dediği önemli olmalı. 

2 — Kendi görüşünüzü Allah ve Resulünün görüşünün önüne koymayın. Kendi 
görüşünüze Allah'ın ve elçisinin görüşünden daha fazla itibar etmeyin. O zaman 

3817 

Allah'a karşı haddinizi aşmış olursunuz. Unutmayın, siz parçayı görürsünüz ama 
Allah bütünü. Siz küçüğü görürsünüz, Allah küçüğü ve büyüğü görür. Unutmayın sizin 
bakış açınız çok sınırlı sadece baktığınızın görünenini görürsünüz. Ama Allah 
görünmeyenini de görür ve Resulüne bildirir. Onun için kendi görüşünüzü Allah ve 
Resulünün görüşünün önüne koyarsanız eğer, aslında kendinizi Allah'ın yerine 
koymuş olursunuz. Dolayısıyla haddinizi aşmış olursunuz. 

Bir konuda düşünce yürütürken, akıl yürütürken, düşünce üretirken soracağınız soru; 
“Bu konuda Allah ne diyor?” Olmalıdır. Eğer bunu sorarsanız bu ayetin emrine uygun 
davranmış olursunuz. Duyguda, düşünce de ve eylemde haddini bilmeye davet 
ediyor bu ibare. 

innAllâhe Semiy'un 'Aliym Çünkü Allah her şeyi işitendir, her şeyi en ince 
ayrıntısına varana dek bilendir. 

Ayet niçin böyle bitti? Neden Allah'ın önüne kendi görüşünüzü geçirmemeniz 
gerektiğini söylüyor çünkü. Her şeyi bilenin görüşü, çok sınırlı bilen insanın 
görüşünden tabii ki önde gelir. Bunu bilmeyecek ne var diyor. Dolayısıyla tersinden 
şunu da zımnen söylemiş oluyor; Eğer siz kendi görüşünüzü Allah'ın görüşünün 
önüne geçirirseniz, Allah'ın her şeyi bildiğini zımnen inkar etmiş gibi bir duruma 
düşersiniz ve kendinizin her şeyi bildiğinizi zımnen iddia etmiş gibi bir duruma 
düşersiniz. 

2-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ terfe'ü asvateküm fevka savtin Nebiyyi ve lâ 
techeru lehu Bil kavli kecehri ba'dıküm li ba'dın en tahbeta a'malüküm ve 
entüm lâ teş'urun; 

Ey iman edenler... Seslerinizi (fikirlerinizi) O Nebi'nin sesinin (bildirdiklerinin) üstüne 
yükseltmeyin! Birbirinize hitap ettiğiniz gibi (lâubali şekilde) yüksek sesle O'na hitap 
etmeyin! (Yoksa) siz farkında olmadan yaptıklarınız boşa gider! (A.Hulusi) 

02 - Ey o bütün iman edenler! Seslerinizi Peygamberin sesinden üstün kaldırmayın 
ve ona birbirinize bağırır gibi iri söylemeyin! Haberiniz olmadan amelleriniz hiçe 
iniverir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz, ey imana erenler lâ terfe'ü asvateküm fevka savtin 
Nebiyy sesleriniz peygamberin sesini bastırmasın. Sesinizi peygamberin sesinin 
üzerine çıkarmayın. Mota mot literal mana bu. Ama bundan bu anlaşılmalı. Sesleriniz 
peygamberin sesini bastırmasın. 

ve lâ techeru lehu Bil kavli kecehri ba'dıküm li ba'dın en tahbeta a'malüküm ve 
entüm lâ teş'urun birbirinizle bağıra çağıra konuştuğunuz gibi, onunla da bağıra 
çağıra konuşup ta farkında olmadan iyiliklerinizi boşa çıkarmayın, amellerinizi yele 
vermeyin. Güzel eylemlerinizi sele vermeyin, zayi etmeyin. 

Bu ayetin ifade ettiği hakikat sadece peygamberimizin sesinden yüksek bir sesle 
konuşmak değil. Bunun yasaklanmasıyla sınırlı değil. O zaman bu ayetin hükmü 
sadece peygamberimizin hayatıyla sınırlı olmuş olur. Yani sesin desibeliyle sınırlı 

3818 

değil. Zaten böyle anlayan bir sahabeye de Resulallah'ın verdiği cevap bunu ortaya 
koyuyor. 

Bu ayet indiğinde ensardan Sabit Bin Kays isimli sahabe, ağır işitirmiş. Ağır işittiği 
içinde yüksek sesle konuşurmuş. Ağır işitenler genellikle yüksek sesle konuşurlar. 
“Yüksek sesle konuştum, o halde ben cehennemliğim. Bu ayette benim içindir” diye 
kendini kendi evine hapsetmiş ve iki gözü iki çeşme başlamış ağlamaya. Kimse ikna 
edememiş, en sonunda Resulallah'a durum haber verilince, Resulallah onu mescitte 
görmeyip de nerede olduğunu sorup durumu haber alınca; “Hayır demiş. Bir rivayette 
yüzüne, bir rivayette gıyabında; Sen Allah yolunda yaşayıp, Allah yolunda mücadele 
edip, o yolda ölüp cenneti bulmak istemez misin? Bir başka rivayette; Hayır o 
cennete girecek demiş. 

Yani hangisi olursa olsun neticede söylediği efendimizin, Sabit Bin Kays'ın anlayışını 
rettir. Bu ayet sadece literal olarak, sadece kelime anlamıyla anlaşılmamalı, 
sınırlanmamalı. Sesini peygamberin sesinden yükseltmek, aynı zamanda yukarıdaki 
ayetin devamı olarak kendi görüşünü Resulallah'ın görüşünün üstüne çıkarmaktır. 
Kendi iddiasını Resulallah'ın ortaya koyduğu sünnetin üzerine çıkarma. Sesin 
Resulallah'ın sesini bastırmasın diyor. Konuş, buradan bunu anlıyoruz. Konuşmayı 
yasaklamıyor, sen de görüş beyan et. Sen de ifade et kendini. Fakat bir sınırı olsun O 
sınır Resulallah'ın sesinin üstüne geçmesin. Biz sahabeyi böyle görüyoruz. 

Hubab Bin Münzir Bedir savaşında Resulallah'ın karargah için tercih ettiği yere itiraz 
ederken; 

- Ya Resulallah diyordu. Bu sana Allah'tan bir emir mi, yani vahiy mi, yoksa kendi 
görüşün mü. 

Resulallah kendi görüşü olduğunu ifade edince, 

- Hayır ya Resulallah, bana göre bura değil şura olmalı Karargah yeri. Gerekçem de 
şu. Düşmanı susuz bırakalım. Kuyuları düşmana kaptırmayalım kuyular arkamızda 
kalsın. O zaman biz galibiyeti daha da garantilemiş oluruz. Diyordu. 

İşte bu efendimizi ikna etti. Yani burada sizin de sesiniz çıksın. Hiç sesinizi 
çıkarmayın değil, ama burada Resulallah'ın sesini bastıracak kadar çıkmasın. 
Resulallah'ın görüşün bastıracak kadar çıkmasın. Yani haddinizi bilin, haddinizi 
bilerek konuşun ve Allah Resulünün Allah'tan naklettiklerinin önüne kendi 
görüşünüzü geçirmeyin. 

3-) İnnelleziyne yeğuddune asvatehüm 'ınde Rasülillâhi 
ülaikelleziynemtehanAllâhu kulubehüm littakvâ* lehüm mağfiretün ve ecrun 
azıym; 

Gerçekten Rasülullâh'ın katında seslerini kısanlar var ya, işte onlar Allâh'ın 

anlayışlarının ne seviyede olduğunu ortaya çıkarttığı kimselerdir. Onlar için bir 
bağışlanma ve çok büyük karşılık vardır. (A.Hulusi) 

3819 

03 - Her halde Resulallah'ın yanında seslerini kısanlar, onlar, o kimselerdir ki Allah 
kalplerini takvâ için imtihan etmiştir, onlara hem bir mağfiret hem de büyük bir ecir 
vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne yeğuddune asvatehüm 'ınde Rasülillâh Hani şu Allah Resulünün 
yanında seslerini kısanlar var ya, ülaikelleziynemtehanAllâhu kulubehüm littakvâ 
işte onlar Allah'ın kalplerini sorumluluk bilinciyle sınadığı kimselerdir. 

Allah'ın; kalbi sorumluluk bilinciyle, yani takva ile sınaması ne demek? Takva ile 
sınamak. Aslında bunu şöyle anlayabiliriz. Allah'ın kendisini imtihana çektiği 
kimselerin kalbini takva ile doldurması. Bu sınavı geçeceği donanıma kavuşturmak 
anlamına gelir. Tıpkı aklı bilgi ile donatıp sınava sokmaya benzer. Bir insanın sınavı 
geçmesini istiyorsanız birkaç şey yaparsınız. 

1 — Onun kopya çekmesine müsaade edersiniz. Ama bu hakkaniyetli değil. 

2 — Alıp siz yazarsınız, sınav kağıdını siz doldurursunuz. Bu da hakkaniyetli değil. 
Cenabı hakkın insanların bir kısmını, bir kısmından ayırıp onları hiç sınamaması 
düşünülemez. Resulleri, nebileri, velileri, sıdıkları, alimleri abitleri, arifleri Allah seviyor 
diye sınav dışı tutsaydı eğer bu olur muydu? Oysa ki en büyük sınava onlar girmiş. 

Fakat Allah'ın sınavda onlara yardımı nedir? Kalplerini takva ile doldurması. Yani 
önce onlara bilginin yollarını açıyor. Onların bilmelerini kolaylaştırıyor. Gönüllerine 
takvayı yerleştiriyor ve ondan sonra da imtihana sokuyor. Büyük sınavlara giriyorlar. 
İbrahim gibi kimi ateşle sınanıyor. Yine İbrahim gibi candan bir parça olan evlatla 
sınanıyor. Nuh gibi su ile sınanıyor, tufanla sınanıyor. Lüt gibi eşi ile sınanıyor. Yani 
herkes farklı bir şeyle sınanıyor. Ama onların hepsi bu sınavı geçiyorlar. Çünkü Allah 
büyük sınavlara soktuğu insanların gönlüne takvayı dolduruyor. Sorumluluk bilincini. 

Allah'ın yardımı sınava sokmamak biçiminde değil, onu sınav dışı tutma biçiminde 
değil, sınav kağıdını alıp ta kendisi yazma biçiminde değil. Ya da ona kopya çekme 
imkanı tanıma biçiminde değil. Ya ne biçimin de geliyor? Sınavı geçebilecek bir 
donanıma ulaşma, bunun yolunu açma biçiminde geliyor. İşte burada ki takva ile 
kalbin donanarak sınanması bizce bu anlama geliyor. 

lehüm mağfiretün ve ecrun azıym onlar için sınırsız bir bağış ve büyük bir ödül 
vardır. 

4-) İnnelleziyne yünaduneke min verail hucurati ekseruhüm lâ ya'kılun; 
Sana, evinin dışından (dışarıdan) seslenenlere gelince, onların çoğunluğu aklını 
kullanmayanlardır! (Seslenip yanlarına çağırmak, aklını kullanmamak olarak 

değerlendiriliyor! Dikkat edilesi bir konu! A.H.) (A.Hulusi) 

04 - Hücrelerin arkasından sana önleyenler, her halde ekserisi aklı irmeyenlerdir. 
(Elmalı) 

3820 

İnnelleziyne yünaduneke min verail hucurati ekseruhüm lâ ya'kılun ne var ki 
sana, hanelerin ötesinden seslenenler de var. Onların çoğu kafalarını kullanmazlar. 

Sureye ismini veren ayet bu. Hücre Hz. Peygamberin odaları. Bu ayet Temim 
oğullarının Medine'ye gelişinden söz eden bir ayet. Temim oğulları bölgede ki bedevi 
kabilelerden biri. Bedevi hayat tarzına yönelik bir uyarı aslında bu ayet. Bedeviler 
genellikle çadırlarda yaşadığı, mekan bilincine çok sahip olmadığı, çölü mekan olarak 
kullanıp, oradan kalkıp oraya, oradan kalkıp oraya göçebe bir hayat sürdüğü için 
şehirli bir hayata uyumlu olamıyorlar. Dolayısıyla medeni davranamıyorlar. Mesela 
kapı kullanmayı bilmiyorlar. Kapı vurmayı bilmiyorlar. İnsanlarla ilişki biçiminde şehirli 
biriymiş gibi geliştiremiyorlar. Onun içinde uzaktan çağırıyorlar birbirlerini ve tabii ki 
bu şehirli bir hayata uygun olmayan bir davranış biçimi. Yani adabı muaşerete uygun 
değil. 

Aslında Kur'an ın bedeviyetten medeniyete çağrısının bir ifadesi bu ayet. Bu ayetin 
şahsında, ki bu ayetlerin hükmü sadece indiği zamanla sınırlı değil, bu bir gerçek. Bu 
ayet tüm zamanlar ve mekanlarda ki bedevilere medenileşin çağrısı. İlişkinizi medeni 
bir biçimde kurun çağrısıdır. Aynı zamanda İslam cemaatinin önderlerine karşı, o 
cemaati oluşturan bireylerin nasıl bir saygı duyması gerektiğini ifade eden ve öğreten 
bir ayettir. Nezaket ve görgü kurallarının İnsan ilişkilerinin yönünü belirleyiciliğine de 
bir delildir bu ayet. 

5-) Velev ennehüm saberu hattâ tahruce ileyhim lekâne hayren lehüm* vAllâhu 
Gafürun Rahıym; 

Eğer onlar, sen yanlarına çıkıncaya kadar sabretselerdi, elbette onlar için daha hayırlı 
olurdu. Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

05 - Eğer onlar sen kendilerine çıkıncıya kadar sabretselerdi elbette haklarında 
hayırlı olurdu, bununla beraber Allah gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

Velev ennehüm saberu hattâ tahruce ileyhim lekâne hayren lehüm ama eğer sen 
kendilerine çıkıp gelinceye kadar sabretselerdi elbet bu kendileri için çok daha hayırlı 
olurdu. İşin özünde İslam cemaatinin önderlerinin hatırını ali tutması, kendi hatırını 
yüceltmesi anlamına geldiği dile getiriliyor. Yani İslam cemaati eğer kendi önderini 
onurlandırırsa, onun onurunu korursa, onun hatırını yüceltirse, aslında kendini 
yüceltmiş olur. Çünkü önderin onuru cemaatin onurudur. Başın onuru ayağın 
onurudur. Eğer baş dik durursa ayak rahat eder. Eğer baş yamulursa, bükülürse, 
boyun bükülürse bunun cezasını el de çeker, ayakta çeker kolda çeker, bacak ta 
çeker. Onun için İslam cemaatinin liderinin onurunu koruma görevi kendi onurunu 
korumaktan ayrı değerlendirilemez. 

Tabiin müfessirlerinden Katade 1. ayet ile açıklar bu ayeti. Ki Katade'nin 
açıklamasına göre bu ayette ifade edilen şey Hz. Peygamberi bir konuda bir 
meselede zorlamak, yani vahiy şu konuda şunu söylese olmaz mıydı. Veyahut ta şu 
konuda vahiy niye gelmiyor, şu konuda şöyle diyen bir ayet inmeli değil miydi gibi 
yaklaşımlara karşı bir uyarı olarak geldiğini ifade eder Katade bu ayetin. 

3821 

Özetle ayet şunu söylüyor; Kendi zamanlamanızı bırakın peygamberin 
zamanlamasına itibar edin. Allah'ın zamanlamasına itibar edin. Allah neyi ne zaman 
indireceğini çok daha iyi bilir. 

vAllâhu Gafürun Rahıym ama Allah çok bağışlayandır, sonsuz merhamet sahibidir. 
Yani Allah ve resulünün zamanlamasına itibar etmeyenler aslında bağışlanması 
gereken bir cürüm işlemiş olurlar. Fakat Allah bunu bağışlar. 

6-) Ya eyyühelleziyne amenü in caeküm fasikun Bi nebein fe tebeyyenu en 
tusıybu kavmen Bi cehaletin fetusbihu alâ ma fealtüm nadimiyn; 

Ey iman edenler... Eğer bir bozuk inançlı size bir haber getirirse, iyice araştırın... 
(Yoksa) işin doğrusunu bilmeden bir topluluğa sataşırsınız da yaptığınıza pişmanlık 
duyarsınız! (A.Hulusi) 

06 - Ey o bütün iman edenler! eğer size bir fâsık bir haberle gelirse onu tahkik edin ki 
cehaletle bir kavme sataşırsınız da yaptığınıza pişman olursunuz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü in caeküm fasikun Bi nebein fe tebeyyenu ey iman 
edenler sorumsuzun biri size asılsız bir haber getirdiğinde, durup gerçeği araştırın. 
Fasığı, sorumsuzu biri diye çevirmem 1. ayette ki sorumlu manasına gelen takvaya 
çağrının zıddı olmasından dolayıdır. Ki muttakinin zıddı fasıktır burada. Muttaki 
sorumlu, fasıksa burada, bu bağlamda sorumsuz demektir. 

Burada bir olay dile getiriliyor, olay kısaca şöyle, ki ayetlerin bir ayağı vardır, ayetler 
zaman içinde bir yerde dururlar. Ayetlerin ayağının nerede durduğunu görmek, 
başının nerede durduğunu görmeyi daha da kolaylaştırır. Ayetlerin başı gökte 
ayakları yerdedir. Ayaklarının nerede durduğunu bilirsek, başının anlamını çok daha 
iyi çıkarabiliriz. İşte bu nedenle bu ayetle ilgili bir sebebi nüzul rivayetini nakletmek 
istiyorum. 

Velid Bin Ukbe'yi Resulallah Muhayrık oğullarına zekat toplamak üzere görevli olarak 
yollar. Velid Bin Ukbe, Ukbe bin Ebi Muayd isimli müşriklerin en azılı liderlerinden ve 
İslam'ın en büyük düşmanlarından birinin oğludur ve fetihten sonra teslim olmuştur 
İslam'a. İşte bu zat Mustalik oğullarına zekat toplama göreviyle gönderildiğinde 
Mustalik oğulları Resulallah'ın zekat memuru olarak Velid bin Ukbe'nin geldiğini 
duyarlar ve silahlanırlar. 

Bir rivayete göre Velid Mustalık oğulları yurduna girdikten sonra bunu görür, bir başka 
rivayette Velid yolda bunu duyar. Yine bir rivayette Velid'le Mustalik oğulları arasında 
geçmişten kalan, cahiliye döneminde bir husumet vardır. Aralarında veya iki kabile 
arasında, iki boy arasında bir olay olmuştur, tatsız bir olay. İşte bundan dolayı Velid'in 
kendilerine geldiğini duyan Mustalik oğulları, onun hayrına gelmeyeceğinden yola 
çıkarak silahlanırlar. 

Veyahutta Velid'e onların silahlandığı haberini getiren kişi bu yanlış anlamayı bir 
haber olarak getirir. Velid'se haberi alır almaz gerisin geri döner ve Resulallah'a 
gelerek Mustalik oğullarının böyle böyle yaptığını söyler. Bu Resulallah'a karşı baş 

3822 

kaldıran anlamına gelir. Onun emrini dinlememek anlamına gelir ve tam Resulallah 
onlara ceza vermek için harekete geçeceğinde bu ayet iner. 

İşte bu ayet aslında Mustalik oğullarının Resulallah'a karşı herhangi bir itirazda 
bulunmadıklarını, zaten bu gerçeğin çok geçmeden ortaya çıktığını, çünkü Mustalik 
oğullarının ekatı toplayıp kendilerine ait bir kişi ile peygambere, Medine'ye zekatı 
gönderdikleri ortaya çıkar. Yani gönderirler. Bu gerçek ortaya çıktığında ayette işte bu 
gerçeği pekiştirmiş olur. 

Bu çerçevede değerli dostlar ayetin bize verdiği, tüm zamanlara verdiği muhteşem 
dersler var. O dersleri ayetin ikinci cümlesini okuyup bitirdikten sonra izah etmeye 
çalışalım. 

en tusıybu kavmen Bi cehaletin fetusbihu alâ ma fealtüm nadimiyn değilse, yani 
size asılsız bir haber getirildiğinde, bunu durup gerçeği araştırmazsanız, böyle 
yapmazsanız istemeden birilerini rencide eder, ardından da yaptığınızdan pişman 
olursunuz. Ya da pişmanlık duyacak bir şeyler yaparsınız. İslam Cemaatinin şeref ve 
itibarını örseleyecek haberler asla itibar edilecek haberler olamaz. İşte burada bu tür 
üretilmiş haberlere karşı uyanık olmaya çağrılıyor Müslüman bireyler. 

Aleyhte habere inanmak aslında bir iç problemidir. Çünkü Müslümanlar aleyhinde 
habere araştırma gereği duymadan inanmaya yatkın bir ruh hali aslında yamuk bir 
ruh duruşudur, ruh halidir, yamuk bir bakış açısıdır. Yalan haber üretimi mahkum 
edilmiştir bu ayette. Yalan haber üretenler de mahkum edilmiştir. Araştırın diyor ayet. 
Gerçeğe dayalı eylem gerçekleştirin diyor. Araştırmadan soruşturmadan yola 
çıkmayın. Size gelen aleyhte bir haberi bin kez araştırın. Çünkü sonuçta pişman 
olacak olan yine siz olursunuz. 

Ama size gelen lehte bir haberi bir kez araştırabilirsiniz, hatta araştırmayabilirsiniz. 
Çünkü lehte gelen haber suizannınıza değil, hüsnü zannınıza sebep olur. Ama 
aleyhte gelen bir haber suizannınıza, kötü zannınıza sebep olur ve suizan vebaldir. 
Suizan haramdır. Bilmeden konuşanlara da bi,r çift sözü vardır bu ayetin. Bilmeden 
konuşmayın, bilmeden konuşursanız yalan konuşmak durumunda kalırsınız. Bilgi 
sahibi olmadan konuşursanız karşıdakini de aldatmış olursunuz. 

Ve lâ takfü ma leyse leke Bihi 'ılm. Bilgiye sahip olmadığın bir konuda arkasına 
düşme bir şeyin. Eğer o konuda bilgiye sahip değilsen, bilgiye sahip olmadığın 
konunun arkasına düşme. innesSem'a vel Besara vel Fuade küllü ülaike kâne 
anhu mes'ula. (İsra'/36)eğer bilgiye dayalı olmadan eyleme geçersen bu durumda 
göz de, kulakta, hepsi vebal sahibi olur. Mes'ul olur bütün bu yapılanlardan. O 
nedenle bu ayet bizi, bilgiye sahip olmadan harekete geçmemeyi öğütlüyor bize. 

7-) Va'lemu enne fiyküm RasülAllâh* lev yutıy'uküm fiy kesiyrin minel emri le 
'anittüm ve lakinnAllâhe habbebe ileykümül iymane ve zeyyenehu fiy 
kulubiküm ve kerrehe ileykümül küfre vel füsuka vel 'ısyan* ülaike hümür 
raşidun; 

İyi anlayın ki, Rasülullâh içinizdedir! Eğer (O) çoğu işte size uysa, elbette sıkıntıya 
düşerdiniz! Ne var ki Allâh size imanı (hakikatinizi hissetmeyi) sevdirdi, onu 

3823 

anlayışınızda güzel gösterdi ve küfrü (gerçeği ret), fusuku (bilinci körleten imanın 
dışına taşan fiilleri) ve isyanı (nefsani hırsları) size sevimsiz gösterdi... İşte bunlar 
olgunluğa erenlerin ta kendileridir! (A.Hulusi) 

07 - Hem biliniz ki içinizde Allahın Resulü var, eğer o bir çok işlerde size itâat eder 
olsa haliniz yaman olurdu ve lâkin Allah size imanı sevdirdi, ve küfrü, füsuku, isyanı 
nazarınızda kerih kıldı. (Elmalı). 

Va'lemu enne fiyküm RasülAllâh ve aklınızdan çıkarmayın ki Allah'ın Resulü 
aranızda yer almaktadır. lev yutıy'uküm fiy kesiyrin minel emri le 'anittüm eğer o 
her işte size uysaydı haliniz harap olurdu. Hele ki her işte size uymadı. Yani sizinle 
istişare etti, fakat eğer size uysaydı her işte, siz onu yanlış yönetmeye kalkardınız. 
Çünkü bütünü gören Allah onu yöneltti. Siz ise parçayı görüyor, bütünü gördüğünüzü 
zannediyorsunuz. Onun için Resulallah'ı yanlış bilgilendirmeye kalkmak haddi 
zatında Resulallah'a olan Allah'ın ilgisini görmemek demek. 

Ya onun olmadığı durumlarda ne yaparsınız? Zımnen sanki böyle bir soru sormamızı 
istiyor. Allah resulü aranızdayken böyle yapıyorsunuz, Allah Resulü aranızdan 
ayrılınca ne yapacaksınız. Allah Resulü aranızdan ayrılınca bilgiye daha çok 
sarılmanız lazım. Çünkü şimdi Allah ona söylüyor, o size söylüyor, siz yapıyorsunuz. 
Ama yarın o aranızdan gidince bu kez sıcak vahiy de inmeyecek, şimdi büyük bir 
hata yapmanın eşiğine gelmişken ayet sizi hatadan alıkoydu. Yarın vahiy kesilince ne 
yapacaksınız. Yine birileri sizi böyle yanlış bilgilendirirse, haksız yere birilerinin 
üstüne yürüyüp onlarla çarpışacak mısınız. İşte o güne şimdiden hazırlanın. Bu vahiy 
böyle her zaman sıcak sıcak inmez. O halde bu inmiş olan vahyi dünya durdukça 
kullanın, insanlığın sonuna kadar kullanın. Bu vahyin getirdiği ilkeleri hep sıcak tutun. 
Nedir O? Gelen bir haberi iyice araştırın. Araştırmadan harekete geçmeyin ki vahiy 
size de nazil olmuş olsun. 

ve lakinnAllâhe habbebe ileykümül iymane ve zeyyenehu fiy kulubiküm Lakin 
Allah size imanı sevdirdi ve onu yüreklerinizde güzelleştirdi, tezyin etti. 

Ne kadar harika bir ifade Allah size imanı sevdirdi. Dinin temeli sevgidir. Bu ayet 
bunu söylüyor. Dinin zemini sevgidir. İman bir ağaca benzer bu ağacın kökü sevgidir. 
Sevgi tohumundan çıkar. Tohumu sevgidir. Zaten; Habbebe ileyküm diyor, habbe 
kullanılıyor. Ha be be kökü, habbe kökü aynı zamanda tohum demektir. Meyvesi 
tohumundan çıkan ürünlere de habbe denir. Onun için Türkçemizde hububat diyoruz. 
Buğday, arpa, çavdar, yulaf, hatta bakla, nohut, fasulye. Hububat diyoruz. Niçin? 
Çünkü bir ekersiniz kendisinden bir çok alırsınız. Onun için muhabbet kalbe ekilmiş 
bir hububattır. Bir tohum eker bin, haya bire sonsuz verir. Yürek tarlasına sevgi 
tohumu ekilirse eğer bire sonsuz veren bir ağaca dönüşür. Onun için muhabbet budur 
ve dinin temeli muhabbettir. Din ağacı muhabbet tohumundan çıkar. 

Kur'an da Din, iman ağacının meyvesi de sevgi olarak adlandırılır. Çok ilginçtir. 
İnnelleziyne amenü ve amilus salihati seyec'alü lehümür Rahmânu vüdda. 
(Meryem/96) Alın bu ayeti. İman edenler ve salih amelle bu imanı taçlandıranlar için 
Allah bir sevgi var edecek. Bu da imanın sonucu. O zaman şöyle diyebilir miyiz? 
İmanın sebebi de sevgidir, sonucu da sevgidir. İman ağacının tohumu da sevgidir, 
meyvesi de sevgidir. Tohumdaki sevgiyi Kur'an “hub” kelimesiyle anıyor, meyvedeki 

3824 

Ga 

sevgiyi ise “vüd” kelimesiyle anıyor. İkisi arasındaki fark bu. ikisi de sevgi manasına 
geliyor. 

Ama ikisinin ifade edildiği kelime farklı; Hub; tohumdaki sevgi, illet olan sevgi. Vüd; 
meyvede ki sevgi, sonuç olan sevgi. Yani iman iki sevgi arasındadır. Yani iman sevgi 
tohumundan çıkmış sevgi ağacının, sevgi meyvesidir. Eğer sevgisizse o ağaç meyve 
vermemiş demektir. 

ve kerrehe ileykümül küfre vel füsuka vel 'ısyan yine o size hakikati inkarı, yani 
küfrü, yani nankörlüğü aslında. Buradaki anlamıyla küfür ahlakidir. Çünkü bu sure 
bütünüyle ahlaki ilkelerden söz etmektedir. Burada ki küfrün anlamı da literal 
anlamıyla ahlaki anlamdır, yani nankörlüktür. Yine o size nankörlüğü, füsuku, 
sorumsuzca davranmayı ve iyi olana karşı çıkmayı çirkin gösterdi. Allah imanı 
sevdiriyor, günahı çirkin gösteriyor, yerdiriyor. 

Burada 3 şey sayılıyor. İmanı sevdiren Allah 3 şeyi de yerdirdi, kötü gösterdi. 

1 — Küfür, yani nankörlük. Allah'a karşı nankörlük etmeyi kötü görmek. Aslında sevabı 
sevmek, en büyük sevap. Allah'ın bir insana yardımı temelde sevap işletmekten daha 
çok sevabı sevmesini temin etmektir. İmanı sevmek İmanın tadını ve hazzını 
almaktır, ki buna peygamberimiz 'alametül İman diyor. İmanın lezzeti. İmanı severse 
bir insan lezzetini alır, lezzet alır ondan. Lezzet alınan bir imanla yapılan ibadete 
üşenilmez, zora gitmez Allah'ın emirlerini yaparken insan zevk alarak yapar. Neşe 
duyar bundan. İlahi emirleri yerine getirmek için ödediği her bedeli güle oynaya kabul 
eder. 

Onun içinde namaz kılmak onun için bir yük olmaz, oruç tutmak yük olmaz, Allah 
yolunda cehdü gayret göstermek yük olmaz. Allah yolunda kazancının bir kısmını 
vermek zoruna gitmez. Seve seve yapar bunu. Hatta bunu yapar, yaptığını aynı 
zamanda döner teşekkür eder. Benden kabul ettiğin için teşekkür ederim der. 

Yine Allah namazı emreder, namazı kılar, bunu yüksünerek yapmaz, namazı bana 
emrettiğin için sana namaz cinsinden teşekkür ederim Allah'ım der, nafile namaz 
kılar. İşte peygamberimizin sünnet diye kıldığımız namazları buydu. 

Yine Allah orucu emreder, orucu tutar, Ya rabbi, orucu bana emrettiğin için sana 
teşekkür ederim der, oruç cinsinden nafile oruç tutar. 

Hacca gider, haccı emrettiği için Allah'a hac cinsinden teşekkür eder ve umreye 
gider. İşte her ibadetin kendi cinsinden yapılan nafile aynı zaman da o emre 
teşekkürdür. Resulallah'ın nafile ibadetleri de bu teşekkür cümlesindendir. 

2 - Sevdirir aynı zamanda nefret ettirir. Neden nefret ettirir? Birincisi küfürden, 
inkardan. İnkar etmekten hoşlanmaz mü'min. İmanı sevdi mi inkarı yerer, inkardan 
soğur. Onun için tir tir titrer. Hatta bırakın kendi inkarını, inkar etmiş birini 
gördüğünde, içine bir taş düşmüş, hatta ateş düşmüş gibi yanar, sızlar. Çünkü inkarın 
ne büyük bir talihsizlik olduğunu, şanssızlık olduğunu bilir. 

Yine füsuktan çiğrer, ondan da nefret eder. Füsuk; fare başını deliğinden çıkarıp 
girdiği için füseyk ismi ile isimlendirilir Arap dilinde. Yani bir şeyden çıkmak, 

3825 

deliğinden çıkmak, daha doğrusu yuvasından çıkmak, ait olduğu yeri terk etmek 
manasına. Haddini bilmemek, yerini terk etmek, Allah'ın kendine biçtiği rolden 
kaçmak. Günah budur zaten. Günah; Allah'ın kendine çizdiği sınırı çiğnemektir. Allah 
insana sınır çizmiştir. Şu sınırları çiğneme demiştir. Çiğnerse işte ona füsuk diyor. 

İşte bundan nefret ettirirse Allah şeytan insanı ayartamaz. Benliği insanı ayartamaz. 
Nefret ederse eğer günahtan, insanın eli günaha varmaz. Onu günaha ikna etmek 
çok zordur. Sadece günah; Allah yasakladığı için kaçınmaz, hoşlanmadığı içinde 
kaçınır. Bu ikisi birbirini güçlendiren bir şeydir aynı zamanda. Allah'ın insana 
yardımıdır. 

3 - Üçüncüsü isyan; teslim olmanın zıddıdır, teslimiyetin zıddıdır. Teslim olmak İslam 
olmaktır, teslim olmamak, isyan olmaktır. İslam olmakla isyan olmak birbirinin 
zıddıdır. Onun için teslim olmayı sevdirir Allah. Teslim olmamaktan da nefret ettirir. 
Allah'a teslim olmamaktan insan hoşlanmaz. Yani hatta hatta teslimiyetinin kıymetini 
her gün daha bir bilir ve; Ya rabbi sana teslim olduğum için sonsuz şükürler olsun 
der. Ya isyan etseydim diye de, bunu hatırladıkça tüyleri diken diken olur. İşte Allah'ın 
güzelliği sevdirmesi ve kötülükten nefret ettirmesi Allah'ın insana, mü'mine olan en 
büyük lütfudur. 

ülaike hümür raşidun işte onlar doğru tarafa yönelenler, yöneltilenlerdir. Yani bunlar 
rüştüne ermiş olanlardır. Rüşte böyle erilir. Rüştünü ispat etmek istiyorsa insan böyle 
ispat etsin. Yoksa onun aklı bebek, onun aklı büyümemiş, onun aklı olgunlaşmamış, 

o henüz kırkında da, ellisinde de, altmışında da olsa rüştünü ispat etmemiş demektir. 

8-) Fadlen minAllâhi ve nı'meten, vAllâhu 'Aliymun Hakiym; 
Allâh'tan bir lütuf ve bir nimet olarak... Allâh, Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

08 - İşte onlardır ki Allahın fadI-u nimetiyle rüşte irmişlerdir ve Allah alimdir, hakimdir. 
(Elmalı) 

Fadlen minAllâhi ve nı'meten, vAllâhu 'Aliymun Hakiym Allah'ın lütfu ve nimeti 
sayesinde zaten Allah her şeyi bilir, üstün hikmet sahibidir. 

Aslında bir önceki ayetle birlikte bunu okumak lazımdı. Çünkü ikisi birbirinin devamı 
mahiyetinde ülaike hümür raşidun Fadlen minAllâhi ve nı'meh işte onlar doğru 
tarafa yönelenlerdir. Zira Allah onlara lütuf ve nimet etmiştir, lütfermiştir. Allah'ın 
nimeti sayesinde doğruya yönelmişlerdir. vAllâhu 'Aliymun Hakiym Allah her şeyi 
bilir, üstün hikmet sahibidir. 

9-) Ve in taifetani minel mu'miniynaktetelu feaslihu beynehüma* fein beğat 
indahüma alel uhra fekatillületiy tebğiy hattâ tefie ila emrillah * fein faet feaslihu 
beynehüma Bil adli ve aksitu* innAllâhe yuhıbbul muksitıyn; 

Eğer iman edenlerden iki topluluk çarpışırlarsa, onların arasını düzeltin... Eğer 
onlardan biri diğerine karşı haddi aşıp tecavüz ederse, o tecavüz edenle, Allâh'ın 

3826 

emrine dönünceye kadar savaşın! Eğer dönerlerse, adaletle aralarını bulun. 
Muhakkak ki Allâh, her şeyin hakkını verenleri sever. (A.Hulusi) 

09 - Ve eğer Müminlerden iki taife çarpışırlarsa hemen aralarını bulun barıştırın, 
şayet biri diğerine karşı bag yediyorsa o vakit bagi olana Allahın emrine rücu' 
edinceye kadar kıtâl edin, eğer rücu' ederse yine adaletle beyinlerini sulh edin ve hep 
insaflı olun, çünkü Allah adâlet yapanları sever. (Elmalı) 

Ve in taifetani minel mu'miniynaktetelu feaslihu beynehüma mü'minlerden iki 
grup çatışırsa aralarını bulun. fein beğat ihdahüma alel uhra fekatillületiy tebğiy 
hattâ tefie ila emrillah fakat bir taraf diğerinin hakkına tecavüz eder, diğerine 
saldırırsa, o haksız taraf ile Allah'ın emrine dönünceye kadar çarpışın. fein faet 
feaslihu beynehüma Bil adli ve aksitu ama eğer saldırganlıktan vaz geçerlerse 
tarafların arasını bulun ve adaletli davranın adil, adaletle bulun tarafların arasını ve 
eşit davranın. innAllâhe yuhıbbul muksitıyn Allah eşit davrananları sever. 

Evet, ayeti kerime açık. İniş nedeni üzerine bir olay nakledilir kaynaklarda. Aslında 
birkaç olay nakledilir ama ben bir tanesini nakletmek istiyorum kısaca. 

Evs'li Abdullah İbn Übey, bildiğiniz gibi Medine'de ki münafıkların lideridir bu adam. 
Kendisi krallığa hazırlanırken Resulallah'ın hicretiyle krallığı bozulmuştur, menfaatleri 
bozulmuştur. Onun içinde Resulallah'a ölümüne düşmandır, fakat düşmanlığını 
gizler, maske takar. Dışarıdan dostmuş gibi görünür, ama en olmaz yerde, en 
olmadık yerde Resulallah'ı yalnız bırakır. Tıpkı Uhut'te yaptığı ihanette olduğu gibi. 
Hatta utanmadan Resulallah'ın temiz ve pak eşine iftira atar, bu iftiranın yayılmasına 
sebep olur ve daha neler neler. İşte bu adam. 

Resulallah'ın merkebinin kokusunun kendisini rahatsız ettiğini söyler. Abdullan bin 
Revaha onun bu hakaretine dayanamaz. Aslında Resulallah rahatsız ediyor onu. 
Fakat Resulallah'a hakaret edemeyince, Resulallah'ın merkebine hakaret ediyor. 
Sahibini dövemeyen, öyle..! merkebini dövmüş oluyor. Abdullah bin Revaha onun 
derdini iyi bildiği için ona cevap veriyor. 

- Resulallah'ın merkebinin kokusu senin miski amberinden bin kat daha hayırlıdır. 
Diyor ve tabii bu söz üzerine iki taraf parlayıveriyor. O evs li Abdullah bin Revaha 
Hazreçli. O hemen ırkçılığa döküveriyor. Münafıklığının gereği olayı kan bağına 
döküyor. Hemen ırkçı bir çatışmaya dönüştürmek istiyor. 

- Evs' liler yetişin diyor, bu Hazreç'li bana laf etti. Ve mü'min olan Evs'liler onun 
kimliğini unutarak kan gayretiyle, kabilecilik gayretiyle, hemşerilik gayretiyle onun 
arkasında safında yer alıveriyorlar. Oysa ki onun derdi başka, onun sıkıntısı başka. 
Ama mü'minler gözlerini asabiyet bürüyünce doğru düşünemez oluyorlar. Aslında 
burada tarih üstü bir ibret var. Zamanlar ve zeminler üstü bir ibret var. Samimi 
insanlar bile bazen asabiyet gözleri kör ederse, taraftarlık aklı dumura uğratırsa 
doğru düşünmeyi, doğru düşünme melekesini kaybedebiliyorlar. 

İşte burada böyle bir olay böyle bir sebebi nüzul naklediliyor. Ama bana göre bu 
sebebi nüzul rivayeti doğru olamaz, doğru ise bu ayetle ilgili olamaz, çünkü bu sure 
hicretin 9. yılında nazil oldu. Abdullah Ibn. Übey ise ondan çok önce ölmüştü. O 

3827 

nedenle bunu daha farklı bir sebebi nüzul ile izah etmek daha doğru olur ki onu da 
kaynaklarımızda buluyoruz aslında. 

Ümmü Zeyd isimli bir sahabe hanım kocası tarafından anne babasına, akrabalarına 
ziyarete gönderilmeyip yasaklanıyor ve evde hapsediliyor. Ümmü Zeyd'i hapseden 
kocasına kızan Ümmü Zeyd'in akrabaları geliyorlar evi basıyorlar ve saklanan 
üzerine kapı kilitlenen bacılarını, evde hapsedilen bacılarını alıyorlar. Bunun üzerine 
kocasının taraftarları ile Ümmü Zeyd'in taraftarları akrabaları arasında bir çatışma 
meydana geliyor. 

Hatta bu sıcak çatışmaya dönüşüyor ve büyük bir olaya dönüşmek üzere iken buna 
ayet el koyuyor. Yani bu tabii ki sebebi nüzul. Fakat şu unutulmamalı ki burada ne şu, 
ne bu olaya hasredemeyiz, ayeti kerime tüm zamanlarda mü'minlerden iki taraf eğer 
birbirlerine düşerse birbiri ile vuruşacak kadar kendi kimliklerini arkaya atarlar ve 
kabilevi kimliği öne alırlarsa bu iki tarafın arasını bulmak bir görevdir. Bu çatışmaya 
girmeyenlere. 

Eğer bu iki tarafın arası bulunduktan sonra bir taraf diğerinin hukukuna tecavüz 
ederse siz de tecavüz edilen tarafla olun ve öbür tarafı kendi hukukuna riayet 
edinceye kadar mücadele edin diyor. Yani burada Mü'min toplum, İslam cemaati 
içerisinde saldırgana karşı bir tavır belirleniyor. Müslüman toplumun içinde dahi olsa 
saldırgansa onunla beraber olmayın. Onu yalnız bırakın, hatta ona karşı mücadele 
edin emrini görüyoruz burada. 

Tabii ki bu eşitliğimizi, onlara karşı eşit davranmamızı engellememeli. Onun içinde 
ayet Allah eşit davrananları sever diye bitiyor. Yani adaletli davranın eşit davranın. 
Ben falanca kabiledenim, biz hata yapsak ta bizim kabiledir, veya bizim boydur, bizim 
soydur, bizim hemşerilerdir. Dolayısıyla bizden olsun çamurdan olsun demeyin. Eğer 
çamurdansa sizden olsa da çamurdur. Dolayısıyla çamuru altın etmeye kalkmayın, 
altın diye tanıtmaya kalkmayın. Çamurla beraber olmayın. O nedenle burada bizim 
adalet duygularımızın her türlü kişisel duygunun üstüne geçmesi isteniyor. 

10-) İnnemel mu'minune ıhvetün feaslihu beyne ehaveyküm vettekullahe 
lealleküm turhamun; 

Muhakkak ki iman edenler kardeştirler! O hâlde iki kardeşinizin arasını düzeltin ve 
Allâh'tan korunun ki rahmete eresiniz. (A.Hulusi) 

10 - Mü'minler ancak kardeştirler: onun için iki kardeşinizin aralarını düzeltin ve Allah 
dan korkun ki rahmete şayan olasınız. (Elmalı) 

İnnemel mu'minune ıhve bütün mü'minler yalnızca kardeştirler. İşte temel değer bu. 
İşte İslam kardeşliğinin en büyük gerekçesi bu; İman. İman kardeşliğidir, kardeşlik 
iman kardeşliğidir. Dolayısıyla bizi kardeş kılan değerlerdir kardeşliğimizin temeli. Bu 
temel sarsılırsa kardeşliğimiz sarsılır. Onun için öz kardeşimiz dahi olsa bu değerleri 
yıkmaya kalkarsa biz onun düşmanıyla, yani, onun hasım olduğu mazlumla beraber 
olmak zorundayız. O nedenle kardeşlik iman birliğidir. Allah; isteseler de başka 

3828 

kardeşlik ölçülerini hiçbir mü'mine ne kadar isterse istesin meşru görmüyor. İnnemel 
mu'minune ıhve. Bunun aslında tam çevirisi şöyle yapılmalı; 

Mü'minler kardeşlikten başka bir duruma giremezler. Yani Mü'minler kardeşten başka 
bir şey olamazlar. Sadece kardeş olabilirler. Mü'minler bir şey olacaklarsa kardeş 
olurlar. Onun dışında bire şey olamazlar. Düşman olamazlar, hasım olamazlar, rakip 
olamazlar, kardeş olurlar, sadece kardeş. Bu, bunu söylüyor. Tıpkı eğer kardeşlik 
temeli zayi olursa Kur'an şairi Mehmet Akif'in dediği gibi olur. 

Girmeden tefrika bir millete düşman giremez, 
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez. (M. Akif) 

Diyordu ya. Eğer tefrika girerse kardeşlik bozulur. Kardeşlik bozulursa iki aslan bir biri 
ile dövüşürken bir kedi ikisini de yıkar, ikisini de yener. O nedenle mü'minlerin 
kardeşliği zedelenmemelidir. Kardeşliği zedelendikten sonra düşman aramaya gerek 
yoktur. Kardeşliğin zedelenmesi bizatihi düşmanın kendisidir. 

feaslihu beyne ehaveyküm vettekullahe lealleküm turhamun öyleyse 
kardeşlerinizin arasını düzeltin ve sorumlu davranım ki O'nun merhametine mazhar 
olasınız. Kardeşlerin arasını açmak haram, bulmak bir görevdir. 

11-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ yeshar kavmün min kavmin 'asâ en yekünu 
hayren minhüm ve lâ nisaün min nisain 'asâ en yekünne hayren minhünn* ve lâ 
telmizu enfüseküm ve lâ tenabezu Bil elkab* bi'selismülfüsuku ba'del iyman* ve 
men lem yetüb feülaike hümüz zâlimun; 

Ey iman edenler. Bir grup diğer bir grup ile alay etmesin! Onlar (alay ettikleri), 
kendilerinden daha hayırlı olabilirler! Kadınlar da kadınlarla (alay etmesinler)! Olabilir 
ki onlar kendilerinden daha hayırlıdır! Nefslerinizi (birbirinizi) ayıplamayın ve 
birbirinize (kötü) lakaplar takmayın! İmandan sonra fusuk (inancın bozulması) ne kötü 
bir isimlenmedir! Kim tövbe etmediyse, işte onlar zâlimlerin ta kendileridir! (A.Hulusi) 

11 - Ey o bütün iman edenler! alay etmesin Bir kavim bir kavim ile belki kendilerinden 
daha hayırlı olurlar, ne de bir takım kadınlar diğer kadınlarla, belki onlardan daha 
hayırlı olurlar, hem kendilerinizi ayıplamayın ve kötü lakaplarla atışmayın, imandan 
sonra fâsıklık ne kötü isimdir, her kim de tevbe etmezse artık onlar kendilerine 
zulmedenlerdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü lâ yeshar kavmün min kavmin ey iman edenler hiçbir 
kişi ve zümre, bir diğer kişi ve zümreyi hor ve hakir görmesin, alaya almasın. 
Kardeşliği zedeleyen unsurların birincisini dile getirdi bu ayet. İman kardeşliğini 
zedeleyen unsurlardan birincisi neymiş? Mü'minleri oluşturan zümreden bir kısmının, 
ya da bir kişinin diğer bir kısmını ya da diğer bir kişiyi hor ve hakir görmesin. 

Bir başkasını hor ve hakir görmek, aslında kendisini büyük görmektir. Kibrin karşıtıdır 
bu. Kibrin karşılığıdır daha doğrusu. Tekebbürlü olan biri karşısında kini küçük görür, 
hor görür, hakir görür. Bu bir benlik ve bencillik davasıdır. Her benlik ve bencillik gizli 
bir şirktir. Çünkü iman kardeşliğinin üzerine çıkardığı herhangi bir nesne, herhangi bir 

3829 

unsur, herhangi bir öğe onun için Allah'ın koymadığı bir ölçüdür. Allah onu ölçü 
olarak koymamış ama o, onu ölçü olarak koymaya kalkıyor. 

Mesela o bizim kavimden değil diye hor görüyor. Veya o bizim sınıftan diye hor 
görüyor. Veya o bizim yaptığımız tahsili yapmadı diye hor görüyor. Veya o bizim gelir 
seviyemizden değil diye hor görüyor. Veya o toplum içerisinde belli bir sınıftan olduğu 
için hor görüyor. Veya kendi konumunu doğuştan kazanılmış bir konumdan görerek 
hor görüyor. 

Bu korkunç bir şey, bu aslında Allah'ın adaletine de aykırı. Allah'ın koyduğu ölçülere 
aykırı. İlahi ölçüleri ters yüz etmek anlamına geliyor. Bu Allah'ım kendisini imtihan için 
verdiği şeylerin, Allah'tan değil de kendisinden geldiğini zannetmekten başka bir şey 
değil bir başkasını hor görmek. 

'asâ en yekünu hayren minhüm belki diğerleri berikilerden daha değerli olabilir. 
Yani senin kendini üstün, onu da hor görme nedenin aslında senin için bir bela, onu 
hor görme nedenin de onun için bir kurtuluş sebebi olabilir. Sen kendi varsıllığını, 
onun yoksunluğunu ölçü alarak kendini ondan üstün, onu da senden aşağı 
görüyorsan; senin varsıllığın Allah katında senin cehennemin, onun yoksunluğu da 
Allah katında onun cennetine dönüşebilir. Sen kendi meziyetlerini, meziyet gibi 
gördüğün artılarını, veya şöhretini, veya makamını kendi üstünlüğün, onun da makam 
elde edememesini onu hor görme sebebi olarak görüyorsan, senin üstünlük olarak 
gördüğün makam, senin için bir ateşe, onu hor görme nedenin olan onun herhangi bir 
makama ya da şöhrete sahip olmaması da onun için bir liyakat ve ehliyet ve cennete 
sebep olabilir. Dolayısıyla sen yanlış değerlendirmiş olursun. 

ve lâ nisaün min nisain 'asâ en yekünne hayren minhünne ve bir kısım 
kadınlarda diğerlerini böyle görmesinler. Ötekiler onlardan daha değerli olabilir. ve lâ 
telmizu enfüseküm ve lâ tenabezu Bil elkab asla birbirinizi karalamayın ve 
birbirinize kötü lakaplar takarak yaralamayın. 

Lenz; karalamak anlamına gelir. Karalamak, aşağılamak, itibarıyla oynamak, aslında 
itibarını düşürmek için karalamak. Burada ayette ve lâ telmizu enfüseküm diyor. 
kendinizi karalamayın diyor, tam karşılığı bu. Birbirinizi diye çevirdim ben. Ama ayette 
kendinizi karalamayın. 

Çok ilginç bir nükte var burada. Eğer iman kardeşinizi karalarsanız, kendinizi 
karalamış olursunuz demek bu. Çünkü iman kardeşleri birbirleri ile bir vücut gibidirler, 
bir vücudun organları gibidirler. Bir organ bir organı karalarsa, aslında aynı bedeni 
karalamaz olmaz mı? Sağ el sol ele sen şöylesin derse, kulak göre, sen berbatsın 
derse aslında o bedene hakaret olmaz mı? Burada böyle bir nükte car. 

Veya ikinci bir nükte de şöyle olabilir; Birini karalayan aslında kendisini karalamış, 
kendisini yaralamış olur. Kendi kendisini Allah nezdinde sıfırlamış olur. Eğer birinin 
itibarını düşürmek için onu karalamaya kalkıyorsanız, kendi itibarınızı düşürmüş 
olursunuz. Çünkü itibarı verecek olan Allah. Sizin onun için karaladığınızı, gönüllerin 
özünü bilen Allah çok iyi bildiği için, bir başkasını itibardan düşürmek isteyen, 
kendisini Allah'ın itibarından düşürmüş olur. Allah'ın gözünden düşürmüş olur. 
Mecazen “Başkasını gözden düşürmek isteyen kendisini gözden düşürmüş olur.” 

3830 

bi'selismülfüsuku ba'del iyman iman ettikten sonra sapıklıkla anılmaktan daha 
berbat bir şey var mı? 

Yaralamak için lâkap, sıfat kullanmanın niteliği bu. Bazıları çok sıfat kullanırlar 
karşılarındakileri yaralamak için. İlle de bir şey takarlar ona. İmandan sonra sapıklıkla 
anılmak, anmak ne kötü şey diyor ayet. Bir mü'minin iman öncesi hayatını gündeme 
getirerek suçlamak kastediliyor olabilir bununla. Yani bir mü'min, mü'min olduktan 
sonrasıyla değil, mümin olmadan önce yaptıklarıyla yargılıyorsunuz. Canınız sıkılmış 
ona, cahiliye sinden bir olayı getirip onunla utandırmaya kalkıyorsunuz. Bunu 
yapmayın diyor. Yani iman ettikten sonra, iman öncesiyle anmaktan daha kötü ne 
olabilir. 

Ya da bu ayetin ikinci yasakladığı şey mü'minleri karalayıp yaralayarak imandan 
sonra sapıtıp yoldan çıkmayın diyor. Siz iman ettiniz, mü'minleri yaralamak aslında 
imandan sonra sapıtmaktan farksızdır. İkinci söylediği de bu olabilir bu ibarenin. 

ve men lem yetüb feülaike hümüz zâlimun ve kim bu tür davranışlardan pişmanlık 
duyup vaz geçmezse, işte zalim olanlar onların ta kendileridir. 

12-) Ya eyyühelleziyne amenüctenibu kesiyran minezzann* inne ba'dazzanni 
ismün ve lâ tecessesu ve lâ yağteb ba'duküm ba'da* eyuhıbbu ehadüküm en 
ye'küle lahme ehıyhi meyten fekerihtümuh”* vettekullah* innAllâhe Tevvabun 
Rahıym; 

Ey iman edenler! Zannın çoğundan (doğruluğundan emin olmadığınız konuda fikir 
yürütmekten) kaçının! Muhakkak ki bazı zanlar suçtur (şirk veya şirke yola açar)! 

Tecessüs etmeyin (merakla başkalarının özel yaşantısını araştırmayın)! Kiminiz de 
kiminizin gıybetini yapmasın! Biriniz, ölü kardeşinin etini yemeyi sever mi? Bundan 
tiksindiniz! Allâh'tan korunun! Muhakkak ki Allâh Tevvab'dır, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

12 - Ey o bütün iman edenler! Zannın bir çoğundan çekinin çünkü zannın bazısı 
vebaldir, tecessüs de etmeyin, bazınız bazınızı gıybet de etmesin, hiç arzu eder mi ki 
biriniz kardeşinin ölü halinde etini yesin? Demek tiksindiniz! O halde Allaha korunun, 
çünkü Allah tevvabdır, rahimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüctenibu kesiyran minezzann siz ey iman edenler 
birbiriniz hakkında kötü zandan şiddetle kaçının. Veya zannın bir çoğundan kaçının. 

Burada ki suizandır tabii ki ezzann, marife gelmiş, malüm zan diyor, malüm zan, yani 
kötü zan. Yalan habere inanmaya yatkınlıktan söz etmişti 6. ayet hatırlayın. Yani; size 
bir fasık haber getirdiğinde araştırıp soruşturmadan hemen inanmayın demişti. 
İnsanın yamuk iç dünyasından kaynaklanır kötü zan. Yalan habere inanan insan 
aslında, içinde yalan habere inanmak için bir suizan nüvesi taşıyor demektir. 

Suizan kalbin bedduasıdır. Kötü zan kalbin bedduaya durmasıdır. Hüsnüzan ise 
kalbin duasıdır. Hüsnüzan eden, iyi zanneden insan özü itibarıyla iyi insandır. Kötü 
zan ise yamuk yürekli insandır. Yüreğinin şakülü kaymış insandır. Kalp aynadır. 
Suizancılar bu aynada herkesi kendileri gibi görmek isterler ve görürler. Aslında 

3831 

suizanneden, ve her baktığına suizanla bakan insanlar baktıklarında kendilerini 
görürler. Kendileri öyledir, başkalarını da öyle zannederler. 

Hüsnüzan dan hesap sorulmaz. Ama suizandan hesap sorulur. Kötü birini iyi 
biliyorsanız bundan dolayı hesap vermezsiniz, vebale girmezsiniz. Ama iyi birini kötü 
bilmek sizi vebale sokar. Suizan yamuk bakıştır. Bakışı yamuk olan baktığını asla 
doğru göremez. 

inne ba'dazzanni ismün unutmayın ki zannın bir kısmı ağır bir vebaldir ism; geri 
bırakmak, hız kesmek manasına gelir etimolojik anlamı. İnsanı geri bırakır yani. Kötü 
zan insanı geri bırakır, insanı gerileştirir, insanın gelişimini durdurur. Suizan insanın 
gelişmesini engeller, yüreğin büyümesini engeller. İnsanın yücelmesini engeller. Yani 
insanın kendi kendisine koyduğu frendir suizan. 

Hadiste Birr'in zıddı olarak anılmıştır ism. Birr nedir diye soruyor sahabe, “Onu 
yaptığında içinde ferahlık duyduğun şeydir. Diyor. İsm ise onu yaptığında kalbinin 
sıkışıp karardığı şeydir.” Diyor. 

İşte bu hadiste Birr ile İsm; karşılıklı zıt olarak kullanılmıştır. O zaman İsm'in karşılığı 
kökten kötülük demektir. Yani; inne ba'dazzanni ismün unutmayın ki zannın bir 
kısmı kökten kötülüktür manasına gelir bu durumda. Kötülüğün ürünüdür, kin tonumu 
eken nefret meyvesi biçer. 

ve lâ tecessesu ve lâ yağteb ba'duküm ba'da ve birbirinizin gizliliklerini 
araştırmayın, dahası arkasından bir birinizi çekiştirmeyin. 

Birincisi tecessüsü yasaklıyor ayet. Gizlilikleri, ayıpları araştırmak, sırları ortaya 
sermek. Birbirinin gizli sırlarını ortaya sereni, Allah'ta onun ayıplarını ortaya serer. 

İkincisi Gıybeti yasaklıyor. Gizli bir nifaktır aslında gıybet. Gıybet nedir Birinin 
duyunca hoşlanmayacağı bir şeyi arkasından söylemek. Yüzüne değil, duyunca 
hoşlanmayacağını bildiği halde arkasından söylüyor. Bu iki yüzlülüktür aslında. Onun 
yanında söyleyemiyor, başka maske takıyor, o yanından ayrılınca ise maskesini 
indiriyor. Dolayısıyla gıybet iki yüzlülüktür, gizli bir nifak alametidir. 

Aynı zamanda gıybet sevgiye düşmüş bir virüstür, bir mikroptur. Sevgiyi yer ve bitirir. 
Çünkü gıyabında bir insanın arkasından kötü konuşmak, ne o insana bir yarar sağlar, 
ne de konuşana. Ama o insana kendi vicahında yani yüz yüze uyarsanız, eğer varsa 
bir hatası, o zaman bu o insana yarar sağlar. O insan düzelirse size de yarar sağlar. 
Fakat onu uyaran istiğfar gibi uyarmalıdır. Eğer ona içinizde dua ediyorsanız, onu 
aynı zamanda yüzüne karşı eleştirme hakkını da kendinizde bulabilirsiniz. 

Gıybet bu anlamda bir virüstür gerçekten de. İnsan gıybetle hiçbir şeyi düzeltmez. 
Giybetle sadece bozar. Unutmayalım gıybet iftira değildir. İftira yapmadığı şeyi 
arkasından söylemektir. Ama giybet yaptığı bir şeyi söylemektir. Fakat gıybetin 
gerçekte ne olduğunu yine bırakalım da ayet söylesin. 

eyuhıbbu ehadüküm en ye'küle lahme ehıyhi meyten içinizde ölü kardeşinizin 
etini yemekten hoşlanan biri var mı? Bakın tiksindiniz değil mi? Yani ayet diyor ki 
gıybet etmek ahlaki bir yamyamlıktır. Yamyamlaşmayın. Giybetçiler ahlaki 

3832 

yamyamdırlar. İnsan eti yerler. Dolayısıyla kardeşinizin etini yemeyin. Kardeşinizin 
etini yiyerek beslenmeye kalkmayın. Bu ne demektir? 

Bu şu demektir; gıybet etmenin temelinde: “Başkasının rezileti benim faziletimdir” 
mantığı yatar. Yani kendinizi yükseltmek için donatmak yerine, başkalarını alçaltmayı 
tercih edersiniz. Ki size yüksek desinler. Oysaki yükseltmek bedel ister, yükseltmek 
gayret ister, yükseltmek donanım ister, yükselmek çaba ister. Bunu göstereceğiniz 
yerde yükselmek yerine alçaltmayı tercih edersiniz. Herkes alçak olursa size yüksek 
diyeceklerini düşünürsünüz. Oysaki alçaltma çabanızla birlikte sizde alçalırsınız. Her 
alçaltma çabası alçaltanın kendisini alçaltır. Çünkü gıybet eden öncelikle kendini 
alçaltmış olur. Onun için başkasının reziletleri sizin faziletiniz değildir. Siz kendi 
faziletinize bakın. Başkasının ayıp ve reziletlerine değil. Bu ayetin söylediği gerçek 
bu. 

vettekullah* innAllâhe Tevvabun Rahıym sözün özü Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincine varın artık. Allah'a karşı sorumlu davranın artık. 
Unutmayın ki Allah tevbeleri çokça kabul edendir, merhameti sınırsız olandır. 

Yani gıybet eden başkasının kötülüklerini arkasından dile getirip kendi faziletiymiş 
gibi sunan biri, Allah'ın çokça bağışlayan olduğunu da unutmuş gibi görünendir. 
Zımnen böyle anlayacağımız gibi böyle yapanlar tevbe etsinler Allah'ta affetsin 
şeklinde de anlayabiliriz. 

(Ek bilgi-1; BAZI HADİSLER; 
Hz. Resul (SAV) Efendimiz yine buyurdu ki: “Gıybet etmekten uzak olun. zira gıybet 

etmek zinadan kötüdür. Zira zinanın samimi tevbesi kabul edilir. Gıybet tevbesi, 
hasmı hoşnut olup helal etmeyince kabul olmaz.” (Kimyayı Saadet. 5.386 

Gıybeti tasdik etmek de giybettir. Gıybet yapılan yerde susan kişi gıybete ortak olmuş 
olur. Diliyle gıybetçiye karşı duramayanın kalbiyle inkar etmesi gerekir. (İmam-ı 
Gazali, Zübdetü'lİhya, Trc) 

Gıybetin keffareti, Allah'tan mağfiret dilemek, pişman olmak ve gıybet edilen şahıstan 
bizzat helallik almakla olur. Affetmezse bile, onu övmeli, ona yalvarmalı ve onun 

gönlünü almalıdır. Gıybeti dinleyen de, bu günahta gıybet edene ortak olmuş olur. Bu 
bakımdan gıybet eden münasip bir şekilde susturulmalıdır. (el-Münziri, V. 159-160). 

(Ek bilgi- 2; GIYBETİN İŞLEYİŞİ 

...Evet, Kur'ân ifadesi ile, deyişi ile, kişinin dedikodusunu yapmak, ölü kardeşinin etini 
yemek kadar "tiksindirici" bir fiildir! 

Niçin? Başta da çeşitli vesileler ile anlattığımız üzere siz birtakım çalışmalar 
yapıyorsunuz, zikir yapıyorsunuz, oruç tutuyorsunuz zekât sadaka veriyorsunuz, 
hatta yoldan bir taşı, bir çöpü kaldırıyorsunuz ve bu yaptığınız yararlı fiiler ile sevap 
yani, size ölüm ötesi yaşamda gerekli olan enerjiyi topluyorsunuz. 

Sonra? Falanca kişi dile geliyor ve başlıyorsunuz, duyduğu takdirde hoşnut 
kalmayacağı bir biçimde onun hakkında konuşmaya, dedikodusuna. 

İşte o anda olan oluyor! O kişiden söz etmeye başladığınız anda, beyniniz ile o kişinin 
beyni arasında sizin bilinciniz dışında bir devre, bir bağlantı kuruluyor ve onun 
hakkında ne kadar hoşlanmayacağı bir biçimde konuşmuş iseniz; konuşmanızdan 
dolayı onun hoşnutsuzluğunu giderecek düzeyde sizin pozitif enerjiniz yani 
sevaplarınız onun beynine anında transfer oluveriyor! 

3833 

Nice emeklerle, nice gayretlerle ne kadar zamanınızı harcayarak elde ettiğiniz o 
pozitif enerjiniz, o sevaplarınız, bir anda dedikodusunu yaptığınız kişiye bağışlanıp 
gidiveriyor! 

Oysa siz, o pozitif enerjinizle milyonlarla yıl neler elde edebilecektiniz! 

Ya da bundan daha kötüsü! Verecek birikmiş pozitif enerjiniz yok! işte bu defa aynı 
kanalda tersine bir akış başlıyor ve onun eşdeğerdeki negatifleri bir anda sizin 
beyninize boşalıp, oradan da dalga bedeninize anında yüklemesi yapılıveriyor! 
Dilinizi tutamayıp, bir anlık geçici zevk için dünyanın en kıymetli cevheri beyninizi 

yerinde kullanmayıp boş şeylere harcamanızın "neticesinde" oluşan bir olay!.. Kendi 
kendinize verdiğiniz bir ceza!....(A. Hulusi- Insan ve sırları-1)| 

13-) Ya eyyühenNasu inna halaknâküm min zekerin ve ünsâ ve cealnaküm 
şüüben ve kabâile lite'arefu* inne ekremeküm 'indAllâhi etkaküm”* innAllâhe 
'Aliymun Habiyr; 

Ey insanlar... Muhakkak ki biz sizi (hep aynı şekilde) bir erkek ile bir dişiden yarattık 
(Âdem hariç kaydı yok bu bildirimde); tearuf (tanışıp birbirinizden farklı özellikleri, 
kemâlâtı elde) edesiniz diye sizi ırklar - türler ve toplumlar olarak oluşturduk... 
Muhakkak ki Allâh indinde sizin en ekreminiz (en şerefliniz), sizin en muttaki 
(hakikate uygun şekilde) yaşayanınızdır! Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, Habiyr'dir. 
(A.Hulusi) 

13 - Ey o bütün insanlar! Biz sizi bir erkekle bir dişiden yarattık, hem de sizi şaab 
şaab, kabile kabile yaptık ki tanışasınız, haberiniz olsun ki Allah yanında ekreminiz 
en takvalınızdır, her halde Allah alimdir, habirdir. (Elmalı) 

Ya eyyühenNas Ey insanlık ailesi. inna halaknâküm min zekerin ve ünsâ elbet sizi 
bir erkek ve bir dişiden yaran biziz. İslam kardeşliğinden daha geniş insan 
kardeşliğine getirdi sözü Kur'an. İnsani eşitliğe getirdi. Hz. Ali'nin Malik Bin Eşter' e 
yazdığı mektubu hatırlayalım Mısır valisine. “İnsanlara iyi davran” diyordu çünkü onlar 
ya dinde kardeşin, ya da insanlıkta eşindir. İşte insanlıkta eşlik durumuna getirdi ayet 
SÖZÜ. 

ve cealnaküm şüüben ve kabâile lite'arefu derken sizi kavimler ve kabileler haline 
getirdi ki tanışabilesiniz diye. Etnik farklılıklar üstünlük ya da övünme yerinme vesilesi 
olsun diye konulmamıştır. Etnik farklılıkların yaratılış sebebi tanışmak içindir. Allah'ın 
tanışmak için koyduğu ilkeleri üstünlük, övünme ya da yerinme vesilesi yapmaya 
kalkanlar ilahi ilkeleri ters yüz edenlerdir, tersine çevirenlerdir. Tek üstünlük ölçüsü 
vardır Allah katında. Nedir peki? Onu da ayetten okuyalım; 

inne ekremeküm 'indAllâhi etkaküm şüphe yok ki Allah katında en hatırlınız, en 
iyiniz, en üstün olanınız, O'na karşı sorumluluk bilinciyle en güzel biçimde donanmış 
olanınızdır. 

İşte İslam'ın evrenselliği budur. Bu tek cümle İslam'ın evrenselliğini ispata yeterlidir. 
Kimse doğuştan imtiyazlı değildir. Mahrum da değildir, mahkum da değildir, kötü de 
değildir. Kişinin dahlinin olmadığı şeylerle övünmesi ahmaklıktır. Kişi ırkını kendisi 
seçmemiştir, cinsiyetini kendisi seçmemiştir. Dolayısıyla kendi seçmediği şeylerle 

3834 

övünmek hamakatin en zirvesidir. Takva kazanılan bir şeydir, doğuştan gelen bir şey 
değil. Dolayısıyla alnınızın, yüreğinizin, aklınızın teriyle kazandığınız şeyle övünün 
eğer övünecekseniz, doğuştan gelen şeylerle değil. Ne kadar sorumluysanız o kadar 
üstünsünüz diyor bu ilke. 

innAllâhe 'Aliymun Habiyr Hiç şüphe yok ki Allah her şeyi bilir, her şeyden 
haberdardır. 

14-) Kaletil a'rabu amenna” kul lem tu'minu ve lâkin kulu eslemna ve lemma 
yedhulil iymanü fiy kulubiküm* ve in tutıy'ullahe ve RasüleHU layelitküm min 
a'maliküm şey'a* innAllâhe Gafürun Rahıym; 

Bedeviler (kabileler - aşiretler hâlinde şartlanmalarla cahilce yaşayanlar): "İman ettik" 
dediler... De ki: "İman etmediniz! Fakat 'Müslüman olduk' deyin! İman henüz 
bilincinizde açıklık kazanıp yerleşmemiştir! Eğer itaat ederseniz Allâh'a ve Resülüne, 
(Allâh) çalışmalarınızdan hiçbir şey eksiltmez. Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir." (A.Hulusi) 

14 - Arâbiler iman ettik dediler, de ki: siz henüz iman etmediniz ve lâkin henüz iman 
kalplerinizin içine girmemiş olduğu halde İslâm'a girdik deyin ve eğer Allaha ve 
Resulüne itâat ederseniz size amellerinizden hiç bir şey eksilemez, çünkü Allah 
gafur, rahimdir. (Elmalı) 

Kaletil a'rabu amenna bedeviler iman ettik dediler. kul lem tu'minu ve lâkin kulu 
eslemna ve lemma yedhulil iymanü fiy kulubiküm de ki; Henüz İman etmiş 
sayılmazsınız, lakin teslim olduk diyebilirsiniz. Zira iman kalplerinize girmemiştir. 

İman iç duruş, esas duruş, İslam ise dış duruştur. Mücahid ve Said Bin Cübeyr bu 
ayette ki İslam'ı İstislan olarak anlıyor. Yani korkudan teslim olma, kaygıdan teslim 
olma. Yani bir takım gerekçelerle sosyal ve politik aidiyet kazanma anlamına geliyor. 
Onun için bu kişiyi Mü'min yapmaya yetmiyor. Yani sosyal ve politik aidiyetiniz 
Müslüman sınıfına ait olması sizi mü'min yapmaya yetmiyor. İman sosyal kimlikle 
değil, şahsi duruş ve tercihle alakalıdır diyor bu ayet özü itibarıyla. 

(Ek bilgi; İmân bir ARAÇtIr! 

O araçla elde etmek istediğiniz şeye ulaşırsınız. 

Dünyada yaşarken, Allah Rasülü olan Zât'a imân edenler, elbette ki onun bildirdiği 
güzelliklere erişmek için gerekenleri yapmayı kabul edenlerdir. 

Allah Rasülü'ne, “ben sana iman ettim” demek, “seni gördüğüm için elbette ki 
kişiliğine imân ediyorum” demek değildir. 

Benim ölüm ötesi yaşamda istediğim iyi şartları bana temin etmek üzere 
yapmamı istediklerinin gerekli olduğunu idrâk edemesem bile, onları yapmam 
gerektiğine iman ediyorum; demektir. 

Allah Resülü'nün dediklerini yapmadıktan sonra, “iman ediyorum” demek hiç bir şey 

v 

etirmez insana. Çünkü amaç, iman ediyorum demek değil; iman edilen 
doğrultusunda fiilleri ortaya koyarak, o fiillerin sonucuna ulaşmaktır! 

3835 

“İmân ediyorum” demek; “böyle olduğuna inanıyorum dolayısıyla bu fiillerle bu 
neticeyi elde edeceğimi kabulleniyorum. Bunları yapmazsam semeresini de elde 
edemeyeceğimi kabullendim." demektir. 

Seni istediğin sonuca ulaştırmayacak fiiller içindeyken, o konuya iman ettiğini 
söylemen, yalnızca kendini aldatmak, kandırmaktır ve sonucu da hüsrândır! 
Allah Rasülü'nün senin imânına ihtiyacı yoktur! 

Meleklerin de senin imânına ihtiyacı yoktur! 

Kısaca, hiç bir yaratılmışın ve de Yaratanının senin imânına ihtiyacı yoktur! 
İmâna sen muhtaçsın! (A. Hululusi/ Okyanus ötesinden-3)) 

ve in tutıy'ullahe ve RasüleHU layelitküm min a'maliküm şey'a ama eğer Allah ve 
Resulüne uyarsanız Allah amellerinizin zerresini zayi etmez. innAllâhe Gafürun 
Rahıym çünkü Allah sınırsız bir bağış, engin bir rahmet kaynağıdır. 

15-) İnnemel mu'minunelleziyne amenü Billâhi ve RasüliHİ sümme lem yertabu 
ve cahedu Bi emvalihim ve enfüsihim fiy sebiylillâh* ülaike hümüs sadikun; 

İman ehli şu kimselerdir ki, varlıklarını Esmâ'sıyla yaratan Allâh'a ve O'nun Rasülüne 
iman ettiler; sonra da bunda şüpheye düşmediler; Allâh yolunda varlıklarıyla ve 
nefsleriyle (canlarıyla) savaş verdiler! İşte bunlar sadıkların (hakikati yaşamlarıyla 
tasdik edenlerin) ta kendileridir! (A.Hulusi) 

15 - Mü'minler ancak o kimselerdir ki Allaha ve Resulüne iman ettikten sonra 
şüpheye düşmeyip Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla mücahede etmektedirler işte 
onlardır ki sâdıklardır. (Elmalı) 

İnnemel mu'minunelleziyne amenü Billâhi ve RasüliHİ sümme lem yertabu ve 
cahedu Bi emvalihim ve enfüsihim fiy sebiylillâh gerçek mü'minler sadece Allah'a 
ve Resulüne iman edenler, ondan sonra da şüphenin semtine uğramayanlar ve Allah 
yolunda mallarıyla canlarıyla cihat edenlerdir. Yani burada şunu söylüyor. Sizin için 
sizin ne dediğiniz önemli değildir. Allah için önemli olan; Allah'ın sizin için ne 
dediğidir. Yani, sizin kendi imanınız hakkındaki hükmünüz değil, sizin imanınız 
hakkında Allah'ın hükmü önemlidir. Bunun anlamı şudur; Mü'minin tarifini Allah yapar 
siz değil. Allah'ın mü'min dediği mü'mindir, sizin kendinize ne dediğiniz değil. Allah'ın 
Müslüman dediği Müslümandır, imanın bedelini ödeyen ve imanda pazarlık etmeyen 
Müslümandır. İmanın tarifi budur. İmanda kuşku, kuşku olan yerde iman olmaz. İman 
Allah'a söz vermektir, sözüne sadık olanlara Allah mü'min diyor. 

ülaike hümüs sadikun işte bunlar iman sözüne sadık olanların ta kendisidirler. 

16-) Kul etu'allimunAllâhe Bi diyniküm vAllâhu ya'lemu ma fiys Semavati ve ma 
fiyl Ard* vAllâhu Bi külli şey'in 'Aliym; 

De ki: "Din anlayışınızı Allâh'a mı öğretiyorsunuz! Allâh, semâlarda ne var ve arzda 
ne var bilir... Allâh, Bi-külli şey'in Aliym'dir." (A.Hulusi) 

3836 

16 - De ki siz Allaha dindarlığınızı mı öğretiyorsunuz, halbuki Allah Göklerdekini ve 
Yerdekini bilir ve Allah her şey'e alimdir. (Elmalı) 

Kul etu'allimunAllâhe Bi diyniküm de ki Allah'a dininizi siz mi öğreteceksiniz? 
Allah'a din öğretmek, kitaba değil, kitabına uydurmak. İşte bu. vAllâhu ya'lemu ma 
fiys Semavati ve ma fiyl Ard Ama Allah göklerde ve yerde ne varsa hepsini bilir. 
vAllâhu Bi külli şey'in 'Aliym Zira Allah her şeye ayrıntısıyla vakıftır. 

17-) Yemünnune aleyke en eslemu* kul lâ temünnu 'aleyye İslâmeküm” belillâhu 
yemünnü aleyküm en hedaküm lil'iymani in küntüm sadikıyn; 

Onlar İslâm oldular diye sana lütufta bulunduklarını mı sanıyorlar! De ki: "İslâm'ı 
kabullenmeniz bana bir lütuf değildir (bunu kendi çıkarınız için yapıyorsunuz)! Bilakis 
sizi imana yönlendirmekle Allâh size lütufta bulunmuştur! Eğer (imanınızda) sadıklar 
iseniz (bilirsiniz böyle olduğunu)." (A.Hulusi) 

17 - İslâm'a girdiklerini senin başına kakıyorlar, de ki İslâm'ınızı benim başıma 
kakmayın, belki sizi imana hidâyet buyurduğundan dolayı Allah sizin başınıza kakar, 
eğer sadıksanız. (Elmalı) 

Yemünnune aleyke en eslemu onlar Müslüman oldular diye seni minnet altına 
almaya kalkıyorlar, yani Müslüman olmalarını sana bir lütufmuş gibi sunuyorlar. kul lâ 
temünnu 'aleyye İslâmeküm de ki Müslüman olmanızdan dolayı bana lütufta 
bulunduğunuzu sanmayın, beni minnet altına almayın belillâhu yemünnü aleyküm 
en hedaküm lil'iymani in küntüm sadikıyn eğer Allah'a karşı sadakat sahibiyseniz, 
sizi doğru yola yönelttiği için asıl siz Allah'a minnet etmelisiniz. Yani Allah size 
lütfetmiştir, siz Allah'a değil. 

Kim kime muhtaç? İman eden Allah'a mı muhtaç, yoksa iman edene değil ki. Ya 
eyyühennas diyordu ayet, Ey insanlık entumul fukarâu ilâllâh siz Allah'a 
muhtaçsınız vallâhu huvel ganiyy (Fatır/15) fakat Allah kendi kendine ve her şeye 
yetendir. İmanı başa kakmak işte bu. Ben Müslüman oldum o zaman ver karşılığını. 
Veyahutta bizim kavim olmasaydı İslam şuraya gelmezdi. Siz Allah'a muhtaçsınız, 
Allah size değil. Allah bulur buluşturur ve birilerinin yüreğine imanı sokar. ...men 
yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavm.. (Maise/54) eğer siz onun 
dininden yüz çevirirseniz yerinize O, yepyeni bir toplum getirmeyi bilir. İmanla 
şereflenmek, imana şeref sunmak değil, iman bizimle şereflenmez. Biz imanla 
şerefleniriz. 

18-) İnnAllâhe ya'lemu ğaybesSemavati vel Ard* vAllâhu Basıyrun Bima 
ta'melun; 

Muhakkak ki Allâh, semâların ve arzın algılanmayanlarını bilir... Allâh, yaptıklarınızı 
(varlığınızda olarak) Basıyr'dir.(A.Hulusi) 

18 - Göklerin Yerin gaybını Allah bilir ve Allah görür her ne yaparsanız. (Elmalı) 

3837 

İnnAllâhe ya'lemu ğaybesSemavati vel Ard Şu kesin ki Allah göklerin ve yerin 
sırrını bilir. VAllâhu Basıyrun Bima ta'melun dahası Allah yaptığınız her şeyi görür. 
Göklerin ve yerin sırrını bilen Allah, eğer siz iman etmekle Allah'a lütfettiğinizi 
düşünürseniz, sizin dışınızda bir kavmi, ya da kavimleri imana kavuşturur ve iman 
sancağını sizin elinizden alır. Ey bu vahyin ilk muhatapları, götürür onlara verir. 1.400 
yıllık İslam tarihimiz bu ayetlerin tecellileriyle doludur ve bundan sonra da bu ayetler 
tecelli etmeye devam edecektir. 

Rabbim iman etmekle kendisine lütfettiğini düşünen akılsızlardan etmesin. İmanın 
Allah'ın insana en büyük lütfu olduğunu düşünenlerden kılsın inşallah. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


