50- KAF SÜRESİ

KAF SURESİ (01-45) (164) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Allahümme amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün muhteşem Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha 
gireceğiz. Bu sitenin adı Kaf. Kaf suresi elimizde ki mushafta 50. sırada yer alır. Adını 
girişinde ki mukadda harfinden, yani alfabe harfi olan Kaf'tan alır. Sure bu adı daha 
ilk nesilden itibaren kazanmış, sahabe onu bu adla anıyor. Hatta Ümmü Hişam isimli 
bir annemiz bu sureyi efendimizin arkasında dinleyerek ezberlediğini söyler. Bu 
sureyi peygamberimizin bir rivayette sabah namazlarında, diğer bir rivayette cemaate 
hutbe biçiminde Kur'an ı okuyarak sık sık bu sure ile konuştuğunu, yani Resulallah'ın 
Kur'an la konuştuğunu, hutbe diye Kur'an ı okuduğunu, insanlara nasihat olarak 
Kur'an ı verdiğini biz bu rivayetten öğreniyoruz. Yine Hz. Ömer'den gelen bir rivayette 
bu sure efendimizin bayramlarda sık sık okuduğu surelerden. 

Sure Mekke'de nazil olmuş. Hatta yaklaşık nüzul yılına ait bir veriye de sahibiz. 4 ya 
da 5. yılda, peygamberliğin 4. ya da 5. yılında nazil olduğu kesin. Bu da nispeten 
nübüvvetin ilk döneminin sonlarına ait bir sure olduğunu gösterir. Tüm kronolojilerde 

3838 

vahiy nüzül dizimlerinde Murselat suresi ile Beled suresi arasına yerleştirilir. Nüzul 
sıralamasında 34. sıradadır. 

Surenin konusuna gelince; tek cümleyle sure yeniden diriliş ve ahiret suresidir. 
Baştan sona sure ahiret tasavvurumuzu, adalet tasavvurumuzu, yani yeniden diriliş 
inancımızı inşa eder. 

Yeniden dirilişi inkarın temelinde ne yatıyor sorusu gerçekten meraka değer bir soru. 
Kur'an yeniden dirilişi, hesap gününü inkarın en temelinde yatan saikin uzak tanrı 
inancı olduğunu bu surede dile getirir be o meşhur ayet, o bizi yüreğimizden titreten, 
sarsan berceste ayet bu surede yer alır. ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd 
(16) Biz insana şah damarından daha yakınız. 

Sözün özü insanoğlu kaçınılmaz akıbetine hazır olmak zorundadır. Neden mi? 
Nedeni açık çünkü ve ileynel masıyr (43) tüm yollar Allah'a çıkar, dönüş Allah'a dır. 
Bu kısa özetten sonra kaf suresinin tefsirine girebiliriz. 

(Ek bilgi; SÜRE HAKKINDA ÖZET BİLGİ 
Kaf Süresinde: Kaf'ın sırrı 

Kur'an-ı Meciyd, 

Yaratılış ve neş'etler, 

Yalanlayıp helak olan kavimler, 

Şah damarından yakın olan? 

Sağında ve solunda bulunan yazıcılar, 
Sekeratul mevt 

Sevkedici ve şahid melekler, 

Ölüm perdeleri açar, 

Keşfi şakk ve basiretin keskinliği, 

Kavi değişmez, 

Cehennem dolmaz 

Cennet muttekiylere yaklaştırılmıştır. .. 

Gaybı olan Rahman'dan haşyet ve yönelen kalbin ecri, 

Kur'an, beş duyu ve ona tabi kayıtlı bilinçle değil daha üzt düzey bir algılama 
mekanizması (kalb, ruhani müşahade) ile anlaşılır, 

Semavat ve Arz'ın altı günde yaratılması, 

Tebliğci cebbar (zorba) olmaz, 

İlahi uyarıdan korkanların Kur'an ile uyarılması, gibi pek çok önemli konu 
açıklanmaktadır. (A. Hulusi- Kur'an ı Kerim “B” meali 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahiym olan, özünde merhametli, işinde merhametli olan. Bizatihi 
merhamet kaynağı ve tüm eylemlerinde de merhametle iş gören Allah adına. 
1-) Kaaaf* vel Kur'ânil Meciyd; 

Kaf (KAF harfi (ENE) Eniyet'e işaret eder. İnsan Zâtının üç mertebesi olan Ahadiyet, 
Eniyet ve Hüviyet tecellilerinden ilk açığa çıkış olan eniyet < ene < ego < BEN 

3839 

noktasına işaret eder. Kaf Dağı, Benlik dağı olarak tasavvufta sembolleştirilir. Dağ, 
benliğin sembolüdür. Allâhu âlem. A.H.)! Kur'ân-ı Meciyd (açıklanan muhteşem Bilgi)! 
(A. Hulusi) 

01 - Kaf ve Kur'ani mecid hakkı için. (Elmalı) 

Kaaaf başında geldiği her sure doğrudan ya da dolaylı vahye atıftır mukattaat 
harfleri. Hemen hemen yaklaşık Kur'an ın ”4 i suresinin başında gelir bu harfler, 
mukattaat harfleri. Başında geldiği her sure çoğunlukla doğrudan, sadece 3 tanesi 
dolaylı olarak vahye atıfla başlar. Bunun da bir nüktesi var elbet. Bu harfler alfabe 
harfleri. Adeta bunlarla şöyle söylenmiş olabilir. İlahi manalar bu harflerden oluşan 
beşeri kelimelerin içine, kalbine indi. Ey insan o ilahi manalar Allah tarafından sizin 
zihninize böyle indirildi. Yani Allah gök sofrasını size inzal etti, önünüze açtı ki 
merhametinin sonsuzluğunu göresiniz. Size olan sevgisini anlayasınız diye. 

Bu harflerin yorumuna ilişkin bir çok görüş var. Ki bu görüşlerin hepsinin güçlü ya da 
zayıf tarafları da var. Aslında bu görüşlerin -ki 36 ya yakın bir görüş bu, 36 çeşit 
görüş- bunların her birisi gerçeğin bir boyutunu ifade eder. Ama belki de bu manada 
Hz. Ebu Bekir'in bu harfler hakkında ki o yaklaşımı tüm görüşlerin tacı hükmündedir. 
“Her kitabın bir sırrı vardır, bu da Kur'an ın sırrıdır.” 

(Ek bilgi; Örnek görüşlerden. 

Kaf; Şahadet ve ceberut alemindendir. Çıkış yeri dilin sonundan genzin üzerine 
doğrudur. Sayısal değeri 100 dür. Yalınları Elif, fe, Hemze ve Lâm dır. Feleği ikinci 
felek, feleğin hareket süresi 11.000 senedir. Seçkinlerde ve seçkinlerin seçkinlerinde 
belirginleşir ve ortaya çıkar. Mertebesi 4. mertebedir. Otoritesi Cinlerde ortaya çıkar. 
Doğası ilk analardır. Sonu sıcak, kuru; diğer kısımları soğuk ve yaştır. 

Unsuru su ve ateştir. İnsan ve anka ondan var olur. Haller ona âittir. Hareketi 
karışıktır. Ünsiyet verir, çifttir. Alâmeti ortaktır, kendisine ait harfler Elif ve Fe dir. 
Farklı mertebelere göre (Zat, sıfat ve fiil isimleri) Kaf harfine ait isimler ise başında 

yalın harflerinden birisinin bulunduğu isimlerdir. Sırlar ehline göre Zat, nurlar ehline 
öre ise zat ve sıfatlar Kaf harfine aittir. (Ibn. Arabi/Fütuhât-ı Mekkiyye - C-1/s-185 

Kaf suresi ile Sad suresi arasında çok ilginç benzerlikler olduğunu gördüm. Hem 
zaman açısından indirildiği zaman açısından, hem girişleri açısından, hem de 
konuları açısından. Sad suresi tevhid, Kaf suresi ahiret hakkında. 

vel Kur'ânil Meciyd bu şanlı, şerefli mecid olan,şanlı ve şerefli, aynı zamanda 
okuyana şeref veren, okuyanı onurlandıran, okuyana itibar katan, okuyanı Allah'ın 
nazarında ve nezdinde değerli kılan Kur'an ın değerini bilin. Orada ki “vav” yemin vav 
ı, kasen vav 1. Fakat kasemlerin Arap dilinde söz diziminde cevabı olması lazım, 
burada cevabı yok. Cevapsız gelen kasemlerin değerini bilin, ya da onun üzerinde 
düşünün anlamına geldiğini düşünüyorum. Böyle bir meallendirme daha doğru bir 
meallendirme olur. 

Değerini bilin. Neden? Çünkü o size değer ekliyor. Vahiy size onur veriyor. Vahiy 
sizin haysiyet ve itibarınızı koruyor. Onun için siz de vahyin değerini koruyun, vahyin 
değerini bilin. Hem şerefli özünde, hem de okuyana şeref ve onur bahşeden anlamı 
var meciyd formunda. Yani bu bir özne anlamı. Vahiy öznedir. Biz bunu çıkarıyoruz el 

3840 

Meciyd kelimesinin formundan vahiy öznedir. Özne inşa eder. Vahyin muhatabı 
kimdir? İnsan. O zaman vahiy insanı inşa etmektedir. Vahiy ilahi bir inşa projesidir. 
İnsanın onur ve haysiyetini korumanın yollarını insana vahiy öğretir. 

Nasıl mı? kula ve eşyaya kul etmeyerek. Vahiy insanı Allah'a kulluğa çevirirken 
Allah'a bir katkı sağlamış olmaz. İnsana bir katkı sağlamış olur. Vahiy insanı yalnız 
Allah'a kulluğa çağırırken, aslında insanı kula kul olmaktan korumuş olur. Eşyaya, 
mala ve dünyaya kul olmaktan korumuş olur. Hepsinden öte kendi iç benine, 
egosuna, nefsine kul olmaktan korumuş olur. İşte vahiy insana böyle şeref ve itibar 
katar. Vahyin el Meciyd olmasının anlamı budur. Vahiyle şereflenen insan Allah'tan 
başkasına kul olmaz. Çünkü insanın gerçek bedelini ancak Allah öder. 

2-) Bel 'acibu en caehüm munzirun minhüm fe kalel kafirune hazâ şey'un 'aciyb; 

Bilakis aralarından bir uyarıcı onlara geldi diye hayret ettiler de, o hakikat bilgisini 
inkâr edenler şöyle dedi: "Bu çok acayip bir şey..." (A. Hulusi) 

02 - Doğrusu şaştılar da kendilerine içlerinden korkutucu bir Peygamber geldiğine 
dediler ki kâfirler bu acib bir şey. (Elmalı) 

Bel 'acibu en caehüm munzirun minhüm fe kalel kafirune hazâ şey'un 'aciyb 
onlar içlerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesine şaştılar ve işte bu acayip bir 
şeydir, şaşılası bir şeydir dediler. Yani bu ne acayip bir iş dediler. 

Rabbimiz Kur'an da ilk defa insanın insana resul olarak gönderilmesine muhatapların 
şaştığını burada dile getiriyor. Acayip şey, insan peygamber olmuş oluyor. Taptıkları 
putlar, biliyorsunuz ilk muhatapların melekler ve cinlerin sembollerine tapıyorlar. 
Allah'a aracılar, yani Allah'a elçiler olarak görüyorlar oları. Onun içinde onların 
zihninde ki elçi tasavvuru melek ya da cin. Bir insanı Allah'ın elçisi olarak kabul 
etmiyorlar. Ama mantığa bakın melek ve cinin putunu yapıyorlar ve taşlara tapıyorlar. 
Taşlara tapacak kadar soyut düşünceden mahrum olan bu adamlar bir insanın 
Allah'a elçi olmasını acayip görüyorlar. 

Çelişki, yaman çelişki. Aslında arka planında yatan sebep belli. Hayatlarına müdahil 
bir Allah istemiyorlar. Çünkü kendileri gibi yer yüzünde dolaşan, yiyen, içen, yaşayan 
ölümlü bir elçi olursa model almaları gerekecek. Yani hayatlarına müdahil olacak, 
bahane bulamayacaklar ..mali hazer Rasül.. bu ne biçim elçi diyorlardı ye'külüt 
taame ve yemşi fiyl esvak (Furkan/7 ) yiyip içiyor çarşılarda dolaşıyor. Onlar ayakları 
yerde olmayan bir elçi istiyorlar. Ayakları yerde olursa ne olur? izleyin denilir. Ayağı 
yere basmayanlar izlenmezler. Onun için Kur'an da Allah'ı izleyin emrini 
bulamazsınız. Ama Resulü izleyin emrini bulursunuz. Evet, eğer Allah'ı seviyorsanız 
beni izleyin ki Allah'ta sizi sevsin ayetinde (A. İmran/31) olduğu gibi. 

3-) Eizâ mitna ve künna turaba* zâlike rec'un be'ıyd; 

"Öldükten ve toprak olduktan sonra mı (bâ's olunacağız)? O, çok uzak (dönüşü 
mümkün olmayan) bir geri dönüştür." (A. Hulusi) 

38417 

03 - Öldüğümüz ve bir toprak olduğumuz vakit ha? Bu baıyd bir irca". (Elmalı) 

Eizâ mitna ve künna turaben ölümümüzün ve toza toprağa karışmamızın ardından 
dirilmek ha? Öyle mi? zâlike rec'un be'ıyd bu dönüşü imkansız bir son diyorlar 
inkarcı muhataplar. Yeniden dirilişi kabullenemiyorlar. Bu cehaletin eseri. İnsanın 
formülü eğer tüm ayrıntılarıyla bilinseydi, yeniden diriliş laboratuarda ispat edilmiş 
olacaktı. O zaman kimse inkar edemeyecekti. Cenabı Hakk bu formülü vermediği için 
inkarcılar yeniden dirilişi inkar ediyorlar. Oysa formülü sen bilmiyorsun diye Allah'ta 
mı bilmiyor. Eğer o formülü verseydi, şu topraktan elde ettiğimiz bitkiler kadar kolay 
olduğunu görecektik insanın yeniden dirilişini. 

Zaten o gelecek, bitki kadar kolay olduğunu açıkça ifade edecek bu surede ayet. 
Onun için yeniden dirilişi inkarı insanın cehaletine bağlı bir inkar. Fakat bu cehalet 
ancak imanla yenilir. Eğer bilmeniz mümkin olmayan bir şeyle karşı karşıyaysanız bu 
durumda size düşen tek şey imanla o cehaleti aşmaktır. İman cehaleti aşmanın en 
sağlıklı yoludur. 

4-) Kad alimna ma tenkusul Ardu minhüm* ve 'ındeNA Kitabun Hafiyz; 

Arzın onlardan noksanlaştırdığı şeyi (yaşlılığın eksilttiklerini) gerçekten bilmişizdir... 
Kitab-ı Hafiyz (koruyup kayıt eden kitap - memory) indimizdedir (varlığın ruhunda). 
(A. Hulusi) 

04 - fakat Arz onlardan neyi eksiltir bize malümdur ve nezdimizde hıfzedici bir kitab 
vardır. (Elmalı) 

Kad alimna ma tenkusul Ardu minhüm doğrusu biz yerin onları nasıl çürütüp toz 
toprak edeceğini bilmekteyiz. Yani yeri de ben yarattım, insanı da ben yarattım, 
yasaları da ben koydum. Ban insanın toz toprak olacağını mı hatırlatıyorlar. 
Yarattığım insanın toz toprak olacağını, çürüyeceğini ben bilmiyor muyum. Biz 
bilmekteyiz diyor rabbimiz. 

Buradan yola çıkarak falanca çürümemişse iyidir, iyi ise çürümemiştir gibi bir takım 
yaklaşımların da doğru olmadığını görüyoruz. Onun için çürümek Allah'ın insana, 
insan bedenine ve toprağa koyduğu yasadır. 

ve 'ındeNA Kitabun Hafiyz zira katımızda korunmuş bir yasa mevcuttur bu konuda. 
Yani her ölümlü varlık, nesi nereden geliyorsa oraya döner. Badeni toprağa döner, 
oradan gelmiştir. Ruhu ise Alem-i ervaha yani geldiği yere. Dolayısıyla her şey aslına 
rücu eder. Bu yasadır ve bu yasa korunmuştur. Bu yasayı Allah koymuştur.Yeniden 
diriliş vaadi Allah'ın hayat için koyduğu yasalar gözetilerek yapılmaktadır. Bunun 
zımnen ifadesi de budur. Yani rabbimiz ben vaadlerimi yaparken, koyduğum yasaları 
gözeterek yapıyorum. Belki o yasalarımı yasalarımla, daha üst yasalarımla aşarak 
yapıyorum. Yani yine yasasız yapmıyorum, ilkesiz yapmıyorum anlamına gelir. 

3842 

5-) Bel kezzebu Bil Hakkı lemma caehüm fehüm fiy emrin meriyc; 

Hayır, onlara geldiğinde Hakikatlerini yalanladılar! Onlar pek karışık bir iş içindedirler. 
(A. Hulusi) 

05 - Doğrusu hak kendilerine geldiği zaman tekzip ettiler de şimdi karma karışık bir 
ızdırap içindeler. (Elmalı) 

Bel kezzebu Bil Hakkı lemma caehüm dahasınıda yaptılar. Bel, daha beterini 
yaptılar diyor. Ne yapmışlar? kezzebu Bil Hakkı lemma caehüm ayaklarına kadar 
geldiği halde gerçeği yalanladılar, hakikati yalanladılar. fehüm fiy emrin meriyc 
hasılı onlar derin bir iç karmaşa yaşıyorlar. Meriyc; Karışıklık, bulanıklık, karmaşa, 
içinden çıkılamayacak kadar karmaşa hali, kaos hali. İç dünyalarında derin bir kaos 
yaşıyorlar. İç dünyasında kaos yaşayan dış dünyasında ki kozmosu fark etmez. O 
muhteşem dizaynı fark etmez. O muhteşem eli fark etmez. Sanatta ki o muhteşemliği 
fark etmeyince sanatkarın ihtişamını, büyüklüğünü fark etmez. Onun içinde yaratmayı 
Allah'a bile çok görür. 

Kafaya bakın, Allah tasavvuruna bakın. İnsanın Allah tasavvuru, insanın zihnini 
yüceltmesi gerekirken, onlar yüce bir tasavvur olan Allah tasavvurunu insan hizasına 
çekmeye, indirmeye çalışıyorlar. İşte onun için algılayamıyorlar. 

6-) Efelem yenzuru iles Semai fevkahüm keyfe beneynaha ve zeyyennaha ve ma 
leha min furuc; 

Kendilerini arz - beden kabullendikleri içindir ki) üstlerindeki semâya (bilinçlerine 

bakmadılar mı ki, onu nasıl oluşturduk ve (duyularla) bezedik! Onun hiçbir kusuru da 
yoktur! (A. Hulusi) 

06 - Artık üstlerindeki Semâya bir baksalar a, biz onu nasıl bina etmişiz ve 
ziynetlemişiz hiç bir gediği yok. (Elmalı) 

Efelem yenzuru iles Semai fevkahüm ama onlar üzerlerinde ki göğe dönüp de 
bakmazlar mı? Baksalar ya. Yani Allah'ın yeniden yaratışı, yeniden yaratılışı, 
öldükten sonra dirilişi Allah'a bile çok gören bu insanlar şöyle başlarını kaldırıp yukarı 
bir baksalar ya? keyfe beneynaha ve zeyyennaha ve ma leha min furuc üstelik 
onu nasıl inşa etmiş ve ışıl ışıl bezemişiz. Ve zeyyennaha; Işıl ışıl. Yani göz 
kamaştırıcı bir biçimde tezyin etmişiz süslemişiz. Dahası hiçbir eksik gedik 
bırakmamışız. ve ma leha min furuc Burada ki “ma” farklı da algılanabilir. Kem 
anlamı verirsek eğer ki bu mümkindir edatlarda, Arap dilinde. Yani nice geçiş 
noktaları yerleştirdik anlamına ulaşabiliriz. Alternatif bir anlam olarak sunuyorum. 

7-) Vel Arda medednaha ve elkayna fiyha revasiye ve enbetna fiyha min külli 
zevcin behiyc; 

3843 

Arzı (bedeni) geliştirdik; onda sâbit dağlar (organlar) oluşturduk! Onda her güzel 
çiftten (çift DNA sarmalından) bedenin nebati özelliklerini meydana getirdik. (A. 
Hulusi) 

07 - Arzada: bir imtidad vermişiz ve ağır baskılar oturimuşuz ve her çeşitten çiftler 
bitirmişiz ki temaşasına doyulmaz. (Elmalı) 

Vel Arda medednaha yer yüzünü ise yayıp genişlettik. Nasıl? Genişlettik, yaydık, 
uzattık. Nasıllığı arkasından geliyor. ve elkayna fiyha revasiye zira oraya kalkmaz 
kımıldamaz dağlar yerleştirdik. Ben burada ki “vav” I zira diye çevirdim boşuna değil, 
bir öncesini açıklayan, beyan eden, manasına bir vav bu. Neden? Dağlar 
yerleştirerek yer yüzü nasıl uzar? Efendim anlaşılmayacak ne var: Yuvarlak ve düz 
bir sathı uzatmak istiyorsanız engebe koymanız lazım. Vadiler ve zirveler. Düz bir 
sathı uzatmış olursunuz. O düz alanı iki katına, 3 katına çıkarırsınız. Eğer enginli 
yüksekli yaparsanız. İşte cevabı Hakk o düz satıhta enginli yüksekli dağlar ve vadiler 
yerleştirerek muhteşem bir uzama gerçekleştirdi. Genişletti. 

(Ek bilgi; DAĞLARIN OLUŞUMU 

pa 

Yer küresinin teşekkülü; Cok yüksek derecedekibir sıcaklığın hüküm sürdüğü ve 

özellikle — kayaların erime halinde olduğu- merkezi bir tabakayı ihtiva eden derin bir 
tabaka ile katı ve soğu olan yer kabuğundan yani yüzey tabakasından meydana 
gelmektedir. Bu tabaka çok incedir. Yerin yarıçapı 6.000 Km.den fazla olduğu halde 
bu yüzey tabakası birkaç Km. ile 10 Km. arasında bir kalınlık teşkil eder. Bu da yer 
kabuğunun ortalana olarak yer küresinin yarı çapının1/100 bile olmadığı anlamına 
gelir. 

Jeolojik olaylar işte — denilebilirse- bu ince deri üzerinde meydana gelmiştir. Bunların 
temelinde dağ silsilesinin esası olarak kıvrılmalar bulunur. Dağların oluşumuna 

v 

jeolojide orogene'se (Dağ oluşması denilir. Bu oluşum sürecinin büyük bir önemi 
vardır. Çünkü bir dağı meydana getirecek olan engebeye, yer altında, yer kabuğunun 
aynı oranda ki bir gömülmesi tekabül eder ki, bu yere çakılmada, alt tabakada una bir 
temel sağlar. (Maurıce Bucaılle-Kur'an ve bilim) 

Aslında buradan, Kur'an ın genel üslubu budur. Fiziki şeylerden bahsederken hep 
aslında ahlaki, manevi noktalara imada bulunur. Yani dağ diyorsa Kur'an, yer yüzü 
diyorsa biz hemen bunu insanın iç dünyası olarak anlayacağız. İnsanın iç dünyasının 
kapasitesini de artırır. Nasıl artırır? Tıpkı yer yüzünün kapasitesini, yer yüzünün yüz 
ölçümünü, alanını engebeler koyarak, girintiler ve çıkıntılar, dağlar ve vadiler koyarak 
artırdıysa, insanın iç kapasitesini de bereketlendirir, mübarek kılar ve insanın iç 
kapasitesini artırır, böyle artırır Allah. 

ve enbetna fiyha min külli zevcin behiyc üstelik orada her tür çiftten güzel, alımlı 
bitkiler yeşerttik. Zevcin behiyc, zevc; Varlığın çift kutupluluğuna atıftır. Aslında 
vahyin değişmez karakterlerinden biri de çift kutupluluktur. Vahyin içinde bile bu çift 
kutupluluğu görürüz. Bir maddeye atıf yapar bir manaya. Bir dünyaya atıf yapar, bir 
ukbaya, ahirete. Bir korkuya atıf yapar bir umuda. Bir cennete atıf yapar bir 
cehenneme. Bir insana atıf yapar bir şeytana. Bir benliğe atıf yapar bir imana, nefse 
imana. Yani vahiy de kendi içinde çift kutuplu bir üslubu benimser. Hatta vahiy Allah 
hakkında konuşurken bir celal sıfatına atıf yapar bir cemal sıfatına. Bir kahrı ilahiye 

3844 

atıf yapar, bir de lütfu ilahiye. Böylece vahiy bize çift kutupluluğun, varlığın yasası 
olduğunu dile getirmiş olur. 

Dünya hayatı hayatın bir yüzü. Bununla yukarıdan beri gelen, açılan pasajın konusu 
arasında nasıl bir alaka var? Zevcin behiyc; Çift kutuplu güzellik, göz alıcı güzellik. 
Ahireti inkarla ilgilidir bu pasajın konusu. Ey ahireti inkar eden inkarcı muhatap varlık 
çift kutupludur. Dünya bu kutbun bir tanesidir. Öteki kutbu nerde? İşte ahirette öteki 
kutbudur. Sen aslında ahireti inkar etmekle varlığın yasasını, senin de tabi olduğun 
yasasını inkar ediyorsun, kendini inkar ediyorsun. Kendine bak sen bile ceset ve ruh 
gibi bir çift kutuptan, hatta belki üç kutuptan müteşekkilsin. Ceset, can, ruh. Onun için 
sen kendini mi inkar ediyorsun. Bir de ötesi var. Yani tek kutup dünya, sen tek 
dünyalı olmayı kendine nasıl sindiriyorsun. 

8 -) Tebsıraten ve zikra li külli 'abdin muniyb; 

(Hakikatine) dönen her kula basiretini açmak ve hatırlatıp öğüt vermek için. (A. 
Hulusi) 

08 - Gözler gönüller açar, yaratanın kudretini ihtar eder, dersler verir birer nişanei 
basiret ve nümunei ibret olmak üzere, hakka yüz tutan her kul için. (Elmalı) 

Tebsıraten ve zikra li külli 'abdin muniyb gönüllü olarak O'na yönelen her kul için 
bir bilinç kaynağı ve bir uyarı vesilesi olsun diye. Evet, Tebsıra; aslında ampirik 
bilgiye delalet eder. Yani gözlem yoluyla, deney yolu ile elde edilen dış bilgiye, veriye, 
dataya delalet eder. Zikra ise iç bilgiye, iç aydınlanmaya, tefekküre, düşünceye 
delalet eder. Yani bu kısacık ayette bilginin iki temel kaynağı da dile getiriliyor. 
Tebsıraten ve Zikra li külli “abdin muniyb gönüllü olarak Allah'a yönelen her kimse 
için, her bir kimse için hem bir gözlem yoluyla elde edilen dış bilgi, hem de tefekkür 
yoluyla elde edilen iç bilgi olarak olsun diye bu vahyi gönderdi ve böyle yarattı. Bu 
vahyin gönderiliş ve şu kainat ayetinin okunuş sebebi bu olmalı. 

Yani dönüp bakmıyorsunuz ya nassı duyun, sem'iyyat yolu ile, yani ya kulağınızı 
çalıştırın, ya da görün. Ya kitapta ki ayeti okuyun, ya da kainat ayetini. Siz ne onu 
okuyorsunuz, ne onu okuyorsunuz. Ne dönüp göğe bakıp göğü kitap gibi 
okuyorsunuz, ne indirilen vahye inanıyorsunuz. Peki siz ne işe yararsınız. Aslında 
zımnen söylenen bu. 

9-) Ve nezzelna mines Semai maen mubareken fe enbetna Bihi cennatin ve 
habbel hasıyd; 

Semâdan bereketli bir su (ilim) indirdik de onunla cennetler (hakikatindeki kuvwvelerin 
güzelliğini hissettirdik) ve hasat edilen taneler (çeşitli marifetler) bitirdik. (A. Hulusi) 

09 - Bir de Semadan mübarek bir su indirip de onunla bağlar Bahçeler bitirmekteyiz 
ve biçilecek taneler. (Elmalı) 

3845 

Ve nezzelna mines Semai maen mubareken fe enbetna Bihi cennat dahası biz 
gökten bereketli bir su indirdik ve onunla has bahçeleri yeşerttik. Yemyeşil cennete 
döndürdük. 

Mübarek su, mübarek ürün; Bu çifti gördüğünüz her yerde hemen ahlaki ve manevi 
suya bakacaksınız. Vahiy suya benzetilir. Nasıl gökten su nazil etmişse Allah, 
semadan da, yani manevi semadan da vahiy nazil etmiştir. Nereye? Suyu kurumuş 
topraklara can versin, vahyi de kurumuş yüreklere can versin diye. Mübarek Kur'an, 
mübarek su; Gökten mü'min bir kalbe, akla nazil olursa ne yapar? Orayı cennete 
çevirir. Aslında mü'minin cenneti ilk defa yüreğinde tohumlanır. Mü'minin gireceği 
cennetin prototipi yüreğindedir. Orayı çölken cennete çeviren de vahiy rahmetidir. 

(Ek bilgi; Yer altı sularının yağmur sularının süzülmesinden ileri geldiğini düşünmek 
basit bir iş sayılabilir. Fakat eski zamanda LO. 1. yy. da Roma'da Vitruve adını 
taşıyan bir şahsın bu fikri savunduğu bir istisna olarak nakledilir. Aynı şekilde Kur'an 
ın vahy edildiği zamanı da içine alan uzun asırlar boyunca suların düzeni konusunda 
insanlar tamamen yanlış telakkilere sahip bulunuyorlardı. 

Bu meselenin uzmanlarından olan G Castany ile B. Blavoux; Eneyelopedia 
Universalis'te yazmış oldukları “Hydroge'ologie” makalesinde konunun tarihi yönü 
hakkında şu ibretli bilgileri veriyor. 

LO. 7. yy. da Milet'li Thales, kara parçalarında ki rüzgarların etkisiyle deniz sularının 
itildiği, toprağa düşüp yere girdiğini düşünüyordu. Platon'da bu fikirleri paylaşıyordu. 
Suyun denizlere dönüşünün Tatar denilen bir büyük uçurumun sayesinde 
gerçekleştiği kanaatindeydi. Bu teori Deskartes de dahil 18. yy. a kadar sayısız 
taraftar bulacaktır. 

Aristo ise yerdeki su buharının dağların soğuk oyuklarında yoğunlaştığını ve böylece 
kaynakları besleyen yer altı gölleri oluşturduğunu tahmin ediyordu. Bu nazariye 1. 
asırda Sene'gue tarafından benimseneceği gibi, 1877 ye kadar O.Volger'in içlerinde 
bulunduğu bir çok taraftar bulacaktır. 

Suyun dolaşımı konusunda ilk vazıh anlayış, 1580 de Bernard Palissy tarafından 
yeniden ortaya konulacaktır. Bu şahıs ta yer altı sularının, yağmur sularının 
süzülmesinden meydana geldiğini kabul ediyordu.. Bu teori 17. asırda E Mariotte ve 
P Perrault tarafından desteklenecektir. 

Hz. Muhammed devrinde geçer akçe olan bu yanlış telakkilerinKur'an da hiçbir 
etkisine rastlanmaz.(Maurıce Bucaılle — Kur'an ve Bilim)| 

ve habbel hasıyd (Sonraki ayetle bitişik) 

10-) Ven nahle basikatin leha tal'un nadıyd; 
Salkım salkım meyveleriyle yüksek hurma ağaçları da. (A. Hulusi) 

10 - Ve Semaya ser çeken hurma ağaçları ki sıvama dizilmiş bir tal'ı vardır. (Elmalı) 

ve habbel hasıyd, Ven nahle basikatin leha tal'un nadıyd dahası hasat edilen 
tahılı ve sıra salkımlı meyveleriyle boylu poslu, fidan gibi hurma ağaçlarını, 

3846 

11-) Rizkan'lil ıbadi, ve ahyeyna Bihi beldeten meyta* kezâlikel huruc; 

Kullara yaşam gıdası olması için. Onunla ölü bir beldeyi dirilttik. İşte huruç 
(dünyalarından - kozalarından çıkış) böylecedir. (A. Hulusi) 

11 - Kullara rızk için, ve onunla ölü bir beldeye hayat vermekteyiz, işte o huruç da 
böyledir. (Elmalı) 

Rizkan lil ıbad bütün kullara bir rızık olarak verdik. ve ahyeyna Bihi beldeten 
meyta* kezâlikel huruc evet, biz ölü bir beldeye o su ile can verdik. İşte insanın 
yeniden dirilişi de böyle olacaktır. Muhataplara Allah'ın indirdiği ayetleri 
okumuyorsunuz, bari kainat ayetini okuyun da yeniden dirilişin belgelerini görün diyor. 
4 mevsim nedir? Yeniden dirilişi inkar eden bir insan, bir kışın baksın tabiata bir de 
baharın. İkisi arasında ki farkı nasıl izah edecek. 

Aslında 24 saat bile yeterli yeniden diriliş için. Her gündüz ömrünüzdür, he akşamınız 
kabrinizdir. Her yatağa girişiniz kabre girişinizdir. Her sabahınız ba'sü ba'del mevt 
inizdir, yeniden dirilişinizdir. Gündüzü nasıl geçerse bir günün gecesi de öyle geçer. 
Gündüzü felaketlerle dolu olan bir ömrün gecesi kabustur. Gündüzü saadetle geçen 
bir ömrün gecesi Rü'ya es Salihadır. Cennet ise sabahın habercisidir. 

12-) Kezzebet kablehüm kavmu Nuhın ve Ashabur Ressi ve Semud; 

Onlardan önce Nuh'un kavmi, Ress Ashabı ve Semud da yalanladı (vefat sonrası 
ölümsüz ebedi yaşamı). (A. Hulusi) 

12 - Tekzip etti onlardan evvel Nuh'un kavmi ve ashabı ress ve Semüd. (Elmalı) 

Kezzebet kablehüm kavmu Nuhın ve Ashabur Ressi ve Semud onlardan önce 
Nuh kavmi Ress sakinleri ve Semud. Ress sakinleri daha önce de geçmişti kuyu 
demektir ress. Hatta Bi'r den farklıdır. Bi'r, Merdivenle içine inilen, üzeri kapalı 
kuyular. Ama Ress dediği kuyu tipi Anadolu da çok olan derin kuyu, etrafı taşla örülü 
olan veya olmayan derin kuyu. Hatta kör kuyu da diyebilirsiniz buna. Bu kuyu. 

Neden Ress sakinleri dendiği konusunda farklı yorumlar var. Hanzala isimli bir 
peygamberleri var imiş bu Ress lilerin. Ki bu Ress'in nerede olduğu konusu da 
ihtilaflı. En yoğun görüş Necran'da, yani Mekke ile Yemen arasında, Necit ile Yemen 
arasında bir bölge olan Necran da olduğu. Ama bir başka görüş Azerbeycan'da 
olduğu, yine Irak'ta olduğu v.s. gibi farklı görüşler var. Her neredeyse bu kavim 
kendilerine gönderilen peygamberi kuyuya atmış bir rivayette. Onun için Ress 
sakinleri denilmiş. Peygamberini kuyuya atıp ondan kurtulan azgın kavim anlamında 
kullanılmış. 

ve Semud (Sonraki ayete bitişik) 

13-) Ve 'Adun ve fir'avnu ve ıhvanu Lut; 

3847 

Ad, Firavun ve Lüt'un kardeşleri de (yalanladı). (A. Hulusi) 

13 - Ve Âd ve Firavun ve ihvanı Lüt ve ashabı. (Elmalı) 

ve Semud, Ve 'Adun ilginçtir Kur'an da nerde 'Ad dan bahsedilirse orada Semud 
dan bahsedilir. İkisi adeta ikizdir. Neden biliyor musunuz? Sebebi çok belli. 'Ad; 
Hadramevt'te yani güney Arabistan da yerleşik olan büyük bir uygarlık. İreme zâtil 
'ımâd. (Fecr/7) Yüksek sütunlar sahibi irem diyor ya Kur'an, gerçekten de muhteşem 
bir uygarlık kurmuşlardı. Refah düzeyi çok yüksekti. Fakat bir çöl kum fırtınasıyla 
bugün kazılar sonucu ortaya çıkarılan buluntulara göre 7 ile 12 m. Kumun altına 
gömüldüler ve bir bela, büyük bir belaydı. 

Oradan kurtulanlar Kuzeye göç ettiler ve Medain-i Salih diye bugün kalıntıları olan, 
yine Arabistan'ın kuzeyinde bulunan Ürdün sınırına yakın bir yerde yeni bir uygarlık 
kurdular. Fakat Eski uygarlık olan 'Ad; çöle kurulmuştu. Yani çölün yeşillikle birleştiği 
bir yere ve düzlük bir mekanda kurulmuştu. Evlerini çöl kumuyla, o kumdan 
malzemelerle yaptılar. Helake uğrayınca Hata bizde, hata Allah ile ilişkimizde diye 
düşünecekleri yerde, malzemede dediler ve yeni geldikleri yerde kayalardan ev 
yaptılar. Kaya gibi ev diyorlar ya, altı kaya üstü kaya gibi falan diye reklam yapıyorlar 
ya. Kayanın, taşın içine oydular muhteşem evlerini. Hala kalıntıları vardır o evlerin. 

Yani suçu kendilerinde bilmediler, suçu malzemede buldular. Ama ne oldu? Yamuk 
baktıkları için doğruyu göremediler. Bela orada da yakaladı. Yani yamuk baktınız. 
Allah ile ilişkinizi düzelteceğiniz yerde, mimari, inşa unsurunu değiştirdiniz. Sorun 
mimaride değildi ki, sorun yapı malzemesinde değildi ki, sorun kafanızdaydı, sorun 
kalbinizdeydi, sizin ahlakınızı değiştirmeniz gerekirken yapı malzemesini değiştirdiniz. 
Allah bu malzemeyi helak etmez mi sandınız. Yine helak oldunuz. İşte onun için 'Ad 
ve Semud bir arada anılır. 

ve fir'avn ilginç yine firavun ve ıhvanu Lut ve Lüt'un kardeşleri. Dikkat buyurun 
firavun diyor. kavminden söz edilmiyor, sadece yalın olarak firavun geliyor. Neden? 
Firavun o kadar baskıcı ve zorbaydı ki kavmini silikleştirdi, şahsiyetsizleştirdi, artık 
firavunun kavmi denilecek şahsiyet kalmadı ortada. Yani hepsi bir sürü. Bir çobanın 
bir parmağına bakan, veya çobanın elinde ki bir tutam otun arkasına dökülmüş bir 
sürü. Onun için şahsiyeti yoksa Kur'an onlara adam demiyor. 

14-) Ve Ashabul' Eyketi ve kavmu tubbe'* küllün kezzeber Rusule fehakka 
va'ıyd; 

Ashab-ı Eyke ve Tubba kavmi de (yalanladı)... Hepsi Rasülleri yalanladı da bu 
yüzden duyurulan azabım hak oldu. (A. Hulusi) 

14- Eyke ve tübbe'in kavmi, her biri gönderilen Peygamberleri tekzip etti de Hakk 
oldu veid. (Elmalı) 

3848 

Ve Ashabul' Eyketi ve kavmu tubbe' Evet, Ashabül' Eykete diye de okunur. Yine 
ormanlık vadinin sakinleri ve tubbe' kavmi. Daha önce bunlarda geçmişti Tubba' 
kavmi Kudretli Himyer krallarına verilen isim ki, bir dönemde Himyer devleti, Himyer 
uygarlığı ta Derbent'e kadar, Kafkaslara kadar uzanmıştı. küllün kezzeber Rusul 
bunların hepsi de elçileri yalanladılar. fehakka va'ıyd sonunda vaad ettiğim, tehdit 
ettiğim ceza gerçekleşti. 

15-) Efe 'ayiyna Bil halkıl evvel* bel hüm fiy lebsin min halkın cediyd; 

İlk yaratmada yetersiz mi kaldık? Hayır, onlar halk-ı cedid'den (yeni yaratılış'tan) 
kuşku içindeler. (A. Hulusi) 

15 - Ya artık birinci yaratış ile yoruluverdik mi? Doğrusu onlar, yeni bir yaradılıştan 
iltibastalar. (Elmalı) 

Efe 'ayiyna Bil halkıl evvel* şimdi biz ilk yaratış sırasında bitkin düşmüşüz öyle mi? 
İlginç bir noktaya getirdi vahiy. bel hüm fiy lebsin min halkın cediyd asla, asla, 
kesinlikle böyle bir şey iftira olur. Ama onlar yeniden yaratmanın imkanından kuşku 
duymaktalar. Yani bu ayet Yahudilerin Allah'a iftirası ile, müşriklerin Allah'a iftirasını 
zemin olarak aynı temele yerleştiriyor. Yahudilerin iftirası neydi? Ki Tevrat'ta bu 
açıkça yer alıyor tahrif edilmiş bölümünde diyelim. Tekvin bölümünün 2. bab 2. 
ayetinin cümlesi orada yer alıyor. 

Allah yerleri ve gökleri 6 günde yarattı ve 7. gün dinlendi. Onun için cumartesi biz de 
ona ittibaen hiçbir iş yapmayacağız. Madem o yoruldu, biz de onun için yorulalım gibi 
bir mantıkla yola çıktılar. (Haşa tabii ki) 

Bu aslında müşriklerin yeniden yaratılışı çok gördükleri sınırlı Allah tasavvurlarına 
benziyordu. Oysa ki Allah mutlak olandır. Her ne mükemmellik aklınıza geliyor, o 
Allah'a aittir. Her ne noksanlık aklınıza geliyor, Allah ondan münezzehtir. Allah inancı 
budur. Seliym bir Allah inancının olmazsa olmazıdır bunlar. Bunlar yoksa orada 
seliym bir Allah inancından söz edilemez. Dolayısıyla müşriklerle Yahudilerin bu 
yamuk inançlarının aynı temele ilişkin olduğunu yani ikisinin de ortak bir hastalığı 
olduğunu söylüyor burada. Nedir o ortak hastalık? Uzak Allah inancı. İşte şimdi oraya 
geldik. 

16-) Ve lekad halaknel İnsane ve na'lemu ma tuvesvisu Bihi nefsuh* ve nahnu 
akrebu ileyhi min hablil veriyd; 

Andolsun ki insanı biz yarattık... Ona (bilincinin oluşturduğu) nefsinin vesvese verdiği 
şeyi (kendini beden kabullenme fikrini) biliriz... Biz ona, şah damarından daha 

yakınız! (A. Hulusi) 

16 - Hem şanıma kasem ederim ki hakikat insanı biz yarattık ve biliriz: nefsi onu ne 
ile vesveselendirir ve biz ona «habli verid» den daha yakınızdır. (Elmalı) 

3849 

Ve lekad halaknel İnsane ve na'lemu ma tuvesvisu Bihi nefsuh Doğrusu insanı 
yaratan biziz ve iç beninin, nefsinin bir başka ifadeyle, ona neler fısıldadığını, içinde 
nasıl fiskoslar yaptığını, neler üfürdüğünü çok iyi bilir. 

Bu üzerinde ısrarla durulması gereken bir ayet değerli dostlar. Kur'an ın çivi 
ayetlerindendir bu ayet. İnsanı, insana tanıtan aynalardandır. Ey insan kendini, ta 
görünmez tarafını seyretmek istiyor musun, Allah'ın tuttuğu aynada kendine bak. 
İçine bak. Yani sen başka hiçbir ayna da burayı göremezsin. Hiçbir ayna sana ta 
içindeki zaafları göstermez. Allah'ın aynası ancak gösterir çünkü kalplerin özünü O 
bilir. Çünkü, evet çünküler burada gelecek; 

İnsanı en iyi kim bilir? Allah. Neden? Nedeni var mı, çünkü O yarattı. Açık. Elâ 
ya'lemu men halâk.. (Mülk/14) yaratan bilmez mi diyor mülk suresinde ya rabbimiz. 
Elâ ya'lemu men halâk yaratan bilmez mi? 

Bu ayet insanın gizemli iç dünyasından söz ediyor. İç ben, nefis ve onun 
ayartılmasından söz ediyor. Ayette ki eylem vesvese, açık. Yani insanı biz yarattık, 
onun içi beninin kendisine ne vesvese verdiğini de çok iyi biliriz. Diyor. 

Vesvese eylem. Peki bu eylemin öznesi kim? Nefs diyor ayet. ma tuvesvisu Bihi 
nefsuh öznesi nefs, iç ben. Peki nesnesi kim? İnsan. O zaman burada bir özne bir 
nesne bir de eylem var. Özne vesvese veriyor fiil vesvese, nesne de insan. Yani 
insanın içinde iki kutup var, bir kutup öbür kutbu baskı altına alıyor. Ne ile? Fiskosla, 
vesveseyle, ayartıyla, fısıldamayla burada ondan söz ediliyor. İnsanın içinde ki iki 
odaktan söz eden bir ayetle karşı karşıyayız. Nefs ve insan diyor ayette Ayet insanın 
nesneleşme sorununu ele alıyor. Ayetin konusu şu anda ortaya çıktı. Ayetin konusu 
insanın nesneleşmesidir. Ve zımnen şöyle diyor ayet; 

İnsan Allah için kendisine bırakılmayacak kadar önemlidir. İnsan Allah nezdinde 
kendi kendisine bırakılmayacak kadar önemlidir. Allah insanı kendisine bırakamaz, 
bırakmaz. Neden bırakmadığını merak ediyorsanız işte bunun için bırakmaz. Çünkü 
insan kendisine kıyar kendisine bırakıldığı zaman. Onun için Allah insana sahip çıkar, 
çıkarsa Allah büyük bir rahmet etmiştir. Ama eğer Allah'tan insan ille de benim 
yakamı bırak diyorsa insan Allah'a kötülük yapmış olmaz, kendine kötülük yapmış 
olur. 

Dışarıdan hiçbir müdahale olmasa içinde ki imkanı zaafa dönüştürerek insan 
kendisini kul köle haline getirir. Bunun sonucunda içinde ki insan eden sesi duyamaz 
hale gelir. Kendisini insan eden vicdanın sesinin üstüne perde gerilir. O ses Allah'ın 
fıtrat sesidir. Fıtrattan verdiği sestir. Fıtratın üzerinden konuşmasıdır Allah'ın. O sesi 
duymak, insanın kendisini aşarak özüne ulaşmasıyla mümkündür. İşte vesvese bu 
sesi duymamamız için parazit yapmaktır. Alıcılarımızın Cenabı Hakkın fıtratımız ve 
yaratılışımız üzerinden verdiği mesajları duymamamız için iç benimiz bir parazit 

yayar. 

İrade ve vesvese ters orantılıdır. Bu cümle tüm vesveseler için geçerlidir. İrade ve 
vesvese ters orantılıdır. Vesvese arttıkça irade azalır, irade arttıkça vesvese azalır. 
Eğer bir insan vesveseliyse iradesiz demektir. Ona yapılacak en ciddi tavsiye iradeni 
artır vesvesen azalsın. 90100 irade kullan 900 vesveseye ulaş denilir. 

3850 

(Ek bilgi; BAĞIRSAKLARDAKİ 2. BEYİN 

Bazı bilim adamlarının “ikinci beynimiz” olarak adlandırdıkları, çoğu kez dikkate 
alınmayan, bağırsaklarımızın içini kaplayan bir nöronlar ağıdır. 

Önemli nörotransmitter'larla dolu olan bu nöral doku kütlesinin daha derin anlayışı, 
onun sadece sindirimi idare etmekten veya ara sıra olan ani sinir spazmını vermekten 

çok daha fazlasını yaptığını gözler önüne sermektedir. 

Kafataslarımızdaki büyük olanla bağlantı halinde olan bağırsaklardaki küçük beyin, 
zihinsel durumumuza kısmen karar verir ve vücudun her tarafında belirli hastalıklarda 

anahtar roller oynar. Onun etki alanı geniş olsa da; ikinci beyin, herhangi bilinçli 
düşüncenin veya karar vermenin merkezi değildir. 

New York Presbyterian Hastanesi/Columbia Üniversitesi Tıp Merkezi'nde Anatomi ve 
Hücre Biyolojisi Departman başkanı, yeni oluşan Nörogastroenteroloji alanında 
uzman ve 1998 yılı kitabı “İkinci Beyin” (HarperCollins Yayınevi) in yazarı olan 

Michael Gershon, "İkinci beyin, büyük düşünce süreçlerine yardımcı olmamakta. Din, 
filozofi ve şiir, baştaki beyine bırakılmış” demiştir....(Çeviri Esin Sezer)| 

ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd zira biz insana şah damarından daha 
yakınız. Evet, ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd zira biz insana şah 
damarından daha yakınız. Yani ona iç beninin hangi fısıltıları yaptığını biliriz. İnsanı 
biz yarattık Onun içinde nefsinin verdiği vesveseleri biliriz, çünkü biz insana şah 
damarından daha yakınız. 

Bu bir Allah tasavvuru inşasıdır, bu muhteşem cümle, Kendini bilen rabbini bilir. 
İnsana şah damarından daha yakınız diyen rabbini bilmesi için içine yönelmesi lazım. 
İçine, derinliğine,i kendini aşması lazım. Çünkü Allah şah damarından daha yakınsa 
kendini aşarak oraya ulaşacak. Kendini aştığı yerde rabbiyle karşılaşır ve o zaman 
teslim olacaktır, beni ben bilmem, beni sen bilirsin Allah'ım diyecek ve o zaman 
Allah'ın kendisi için gönderdiği kullanma kılavuzuna uyacak. Prospektüsü 
uygulayacak. Resulallah işte bu gerçeği bildiği için ara, ara; İlahi, Allah'ım lâ tekiluniy, 
ilâ nefsiy tarfete ayn. Beni kendimle bir lahza, göz açıp kapayıncaya kadar olsa dahi 
baş başa bırakma. Diyordu. Dert ne? Dert insanın kendisi ile baş başa kalınca 
kendisine kıyması. İnsanın Allah'tan kopunca kendisinden de kopmaz. İnsanın 
kendini unutunca Allah'ı da unutması. Haddini bilmeyince Allah'ın kadrini de 
bilmemesi. 

(Ek bilgi; Bir hikaye; GARİP ÇOBAN 
.....Musa Aleyhisselâm ona, dua etmesini, namaz kılmasını öğretmiş... Ve yoluna 
devam etmiş. 

pa 

obanın içinde bulunduğu hâli düşünerek dalgın bir halde yürürken farkında olmadan 

bir gölünde üzerinde; birden arkasından bir ses işitmiş "Musa! Musa!" diye. 
Dönüp bakmış arkasına ki, kim sesleniyor diye, ne görsün! Garip çoban gölün 

üstünde yürüyor suya batmadan, kendisine doğru! 

İşte o esnada vahy olmuş Musa' ya. 
-Ey Musa, tüm varlığıyla bana yönelmiş, benden başka düşüncesi olmayan 

dostumu benden uzaklaştırdın!.. Aramıza büyük duvarlar ördün!.. Hemen o 
ördüğün uzaklık duvarını yık, ve bizi birleştir! Bana böyle kullarım da gerek! 

Fark etmiş Musa Aleyhisselâm yaptığı işin sonucunu! 

3851 

Hemen dönmüş dediklerinden!... Anlamış, Allah'ın kimine tüm azâmeti ve 
haşmetiyle kendini tanıtırken, kimine de samimiyet ve sâfiyetine göre tecelli 
ettiğini. 

Ve dönüp, demiş bir garip çobana: 

-Sen bırak benim dediklerimi de, gene bildiğin, içinden geldiği gibi O'na yönel, 
O'nunla konuş!... O seninle!. Hattâ senden bile yakın sana!.. Sen bir garip 
çobansın, nereden bileceksin O'nun haşmet, azâmet ve saltanatını!... Gene 
bildiğin gibi sev, övmeye, hamd etmeye devam et!." 

Evet, ya bir garip çoban gibi, sâfiyet ve samimiyetle O 'nu övüp, O 'na 
hamdedeceğiz. Ya da, gerçekçi olup ; "HAMD ALLAH'a mahsustur; biz bu 
konuda âciziz!" deyip, "yok"luğumuzu, "hiç"liğimizi farkedip haddimizi 
aşmayacağız!... Zira Allah , bilgiçlik taslayıp haddini aşanları sevmez. .! 
(Okyanusum.com dan)l 

17-) İz yetelekkal mutelekkıyani anil yemiyni ve aniş şimali ka'ıyd; 
Sağından ve solundan kayıtla görevli iki kaydedici kuvve, kaydederler! (A. Hulusi) 

17 - İki zabıt memuru zabıt tutarlarken: biri sağdan oturmuş biri soldan. (Elmalı) 

İz yetelekkal mutelekkıyani anil yemiyni ve aniş şimali ka'ıyd zıt kutuplarda 
konuşlanmış olan o iki unsur, Hangi iki unsur? Bir üstte denildi ya vesvese veren, 
vesvese verilen. İki kutup var. Bir tarafta o kutbu yolundan çıkarmaya çalışan 
vesveseci, yani nefs diyor ayet, iç ben, ego. Öbür tarafta da vesvese verilen, Allah'ın 
kendisi için verdiği koordinatlardan çıkarılmaya çalışılan. Ya da parazitle sesi 
susturulmaya çalışılan fıtrat. Aklı seliym, irade. İşte bunlar. Bir tarafta aklı seliym, yani 
sağ duyu, öbür tarafta ise ego. İşte bu iki unsurdan söz edilecek bu pasaj boyunca 
artık. Biz artık iki unsur denilince hep bunu anlayacağız. Zıt kutuplarda konuşlanmış 
olan o iki unsur sağdan ve soldan karşı karşıya geldiği zaman, evet; 

18-) Ma yelfizu min kavlin illâ ledeyhi rakıybun 'atiyd; 

(İnsanın) her düşüncesini gözleyen (kaydeden) bir gözcüsü vardır! (A. Hulusi) 

18 - Her ne söz atarsa mutlak yanında hâzır bir gözcü vardır. (Elmalı) 

Ma yelfizu min kavlin insandan her hangi bir söz çıkmaya görsün illâ ledeyhi 
rakıybun 'atiyd illa ki onu kendi içinde gözetleyip kaydeden biri vardır. 

Hemen bir önceki ayetin sonuna gelip orada bir açıklama yapmam lazım “atiyd diye 
bitti ayet. Aslında iki unsur insanın negatif ve pozitif tarafı. İnsanın aklı selimi ve 
egosu. 'atıyd; Hem özne hem nesne formundadır. Hem fail, hem mef'uldür bu form. 
Faiyl formu Arapça da ikisini birden içerir. Hem etkendir, hem edilgendir, hem öznedir 

hem nesnedir. Hem faildir, hem mef'uldür. Onun için ikisini birden bünyesinde 
barındırır bu form. Bu boşuna değildir, bununla bir şey söylenilmek isteniyor. 

3852 

Nedir o? Yerleşik güdüler ve akli melekeler. Bir tarafta güdüler, bir tarafta akli 
melekeler. İki melek diye yorumlayanlar da olmuş bunu. Sağdan ve soldan gelenler. 
Fakat ilerde gelecek karşılıklı konuşmalardan bunların iki melek olduğu yorumunun 
çokta isabetli olmadığı görülüyor ki bu yorum hemen kadiym müfessirlerin tamamının 
katıldığı yorum olmasına rağmen ilerde ayrışıyorlar. İki melek mi? yoksa bir tarafı 
melek, bir tarafı şeytan mı. Bir kısım müfessir şeytan, bir kısmı da melek der. 
Şeytanla melek arasında baya fark var. 

Dolayısıyla burada biz insanın içinde ki iki odak. Çünkü yukarıda 16. ayette zaten ma 
tuvesvisu Bihi nefsuh derken o iki odağa dikkat çekti. Onun için bu pasaj boyunca o 
ikili yapı devam edecek. Biz de o ikili yapı çerçevesinde anlayacağız. Burada 
sembolik bir dil var. Efendimiz de zaten o diyor melek olarak adlandırılan o 
kaydedicilerin kalemi, konuşan kişinin dili, mürekkebi de tükürüğü diyor. Bu sembolik 
bir ifade tarzı. Efendimiz bu sembollerle açıklıyor. 

Bilinç, bilinç altı karşıtlığını biz burada görüyoruz. Ben idrakini hangi kutup inşa 
edecek aslında soru bu. Sorun da bu. Kişinin ben idrakini hangi kutup inşa edecek 
Ego mu inşa edecek nefis mi. Yoksa aklı seliym mi. Fıtrat mı inşa edecek Ben lik mi 
inşa edecek. “Ben” idrakini kim inşa edecek. Şimdi savaş o savaş aslında. İşte 
sağdan ve soldan gelip bir biri ile çatışan da onlar. 'atıyd oturmuş güdüler bunlar. 

Oturmuş aklı Seliym, oturmuş güdü. İkisi de bir birini yok edemez. Fakat biri diğerini 
bastırır ve inşa eder. Biri diğerinin sesini bastırır. 'atıyd aslında oturmuşluğa tekabül 
eder diyor. Yani ya melekler meleke olmuştur insanda, ya şeytanlar meleke olmuştur. 
Melek, meleke haline geldiyse o aklı seliym. Şeytan meleke haline geldiyse o da ego 
olarak konuşacaktır. Artık biz bu konuşmayı dinleyeceğiz bu ayetin ardından. Devam 
ediyoruz; 

(Ek bilgi; YAZICI MELEKLER 

İnsanoğlu bir söz söyler söylemez, biri sağında, biri solunda duran iki melek hemen 
onu yazarlar. Hayır olsun-şer olsun onlar aksama dek yazarlar. Akşam olunca o iki 
melek defterlerini alırlar ve 'Allah'a arz etmeğe giderler. Onları biri sağında, biri 
solunda görevli gece melekleri izlerler. Hayır veya şer gece ne söylerse insanın bu 

sözlerini hemen yazarlar. 

v pa v 

Sağındaki fereşteh (melek) solundaki meleğe âmirdir. Günah işlediği zaman soldaki 

görevli melek hemen yazmaz. Altı saat bekler. Kul tevbe ederse günahı yazılmaz, 
bağışlanır. Yoksa bir günah yazılır. 

Aklı-fikri olana şu yaraşır: Defterine neler yazıldığını göz önüne alır. Gündüzden Allah 
Telâ'ya hangi defteri gönderiyor. Kurtuluşuna mı sebep oluyor, yoksa helâkime mi? 
Eğer yüzünü ağartacak amellerle dolu ise mutluluk onun içindir. 

Eğer kendisinin Allah katında, bütün enbiyâ, evliya, yer-gök ehli arasında rüsva 
olmasını istemiyorsa, yüzünün kararıp, başının günahın mahcubiyetinden eğik 
kalmasını istemiyorsa, "tevbe suyu" ile günahlarına fırsat kaybolmadan pişman olsun, 

vazgeçsin, Allaha az günahlı defterler yollasın. Böylece yarın hesap gününde dili 
dolaşıp cümle varlıklara rüsva olmasın. (Ebü'l-Leys Semerkandi Tefsirü'I-Kur'an 

(Ek bilgi-2; “Bir taraftan biz doğrudan doğruya insanın her çeşit hareket ve 
davranışlarını ve düşüncelerini biliriz. Diğer taraftan da her insan üzerine iki melek 
gönderilmiştir. Onlar tek tek her sözü not ederler. Onun hiç bir söz ve hareketi onların 
yazmasından kurtulamaz." 

3853 

Bunun manası şudur: İnsan Allah'ın adaletinde hesaba çekildiği zaman, bizzat Allah 

defteri) nasıl olacak ve ne cinsten olacak? 

Bunu doğru bir şekilde tasavvur etmemiz zordur, ama gözümüz önünde cereyan 
eden gerçeklere bakarak kesin olarak anlamaktayız ki; İnsanın yaşadığı ve hareket 
yaptığı çevrenin her tarafında seslerinin, şekillerinin, davranışlarının izleri her zerreye 

yerleşmektedir ve onların hepsi tamamen o şekli ile ve o ses tonları içinde tekrar 
aslında zerre kadar farkı olmadan öne sürülecektir. 

İnsanlar, aynı işi son derece sınırlı ölçüdeki aletler yardımı ile yapmaktadır. Fakat 

Allah'ın melekleri ne bu aletlere muhtaçtırlar ne de bu kayıtlara bağlıdırlar. İnsanın 
kendi vücudu ve çevresindeki her şey onun her sesini ve şeklini (bütün konuşmalarını 

ve hareketlerini) en ince ayrıntıları ile zaptedip içine alan bir film ve te ibidir. 

Kıyamet günü insanoğlu kendi kulağı ile, dünyada söylediği sözleri kendi sesi ile 
işitecektir. Ve kendi gözü ile, yaptığı bütün işlerin canlı tasvirlerini görebilecektir. 

pa v 

Bunların doğruluğunu inkar etmesi de mümkün olmayacaktır. (Ebu'l Alâ Mevdudi — 

Tehhimu'! Kur'an)| 

18-) Ma yelfizu min kavlin illâ ledeyhi rakıybun 'atiyd; 
(İnsanın) her düşüncesini gözleyen (kaydeden) bir gözcüsü vardır! (A. Hulusi) 

18 - Her ne söz atarsa mutlak yanında hâzır bir gözcü vardır. (Elmalı) 

Ma yelfizu min kavlin onu açıklamam lazım; Söz; Tasavvurla eylemin ortasındadır. 
Neden? Ağzından çıkan her sözü diyor ayette. Ma yelfizu min kavlin ağzından çıkan 
her sözü kaydedecek bir kaydedici mutlaka vardır. Neden söz diyor? Söz tasavvurla 
eylemin ortasında bulunur. Düşüncenin meyvesidir, eylemin tohumudur. Düşüncenin 
oğludur, çocuğudur, eylemin ise anasıdır, babasıdır. Onun için sözden bahsettiğimiz 
zaman hem niyet ve düşünceyi, hem de eylemi ortaya koymuş oluruz. O nedenle 
eğer sözü kaydediyorsa, eylemi de niyeti de kaydediyor demektir. 

(Atlanan kısım; illâ ledeyhi rakıybun 'atiyd tefsire dahil edildi)) 

19-) Ve caet sekretul mevti Bil Hakk* zâlike ma kunte minhu tehiyd; 

Hak olarak Sekrat'ül Mevt (ölüm sarhoşluğu) yaşanmaya başlanmıştır! İşte bu senin 
kendisinden kaçıp durduğun şeydir. (A. Hulusi) 

19 - Ve ölüm sekeratı Hakk ile geldikte: işte diye: o senin kaçıp durduğun. (Elmalı) 
Ve caet sekretul mevti Bil Hakk derken ölüm kâbusu tüm gerçekliğiyle çıkagelir. 
zâlike ma kunte minhu tehiyd ki işte bu ey insan senin köşe bucak kaçtığın şeydir. 

Hani kaçıyordun ya ölümden, tek dünyalı bir bakışla bakarsan ölümden kaçarsın. 
Ama iki dünyalı olsaydın ölümden bu kadar kaçmazdın. Ölen bir kez ölür, ölümden 

3854 

kaçansa her ölümü hatırladığında ölür. Sen kaç kez öldün? Kendini öldürdün? Onun 
için işte geldi kaçıyordun. 

20-) Ve nufiha fiys Sur* zâlike yevmul va'ıyd; 

Sur'a (bedene) üflenmiştir (üflenme içten dışadır; ruh, bedenden çıkmıştır)! İşte bu 
uyarıldığınız süreçtir! (A. Hulusi) 

20 - Ve Sur üfürüldükte: ki işte o veid günüdür. (Elmalı) 

Ve nufiha fiys Sur nihayet diriliş için sura üflendi. zâlike yevmul va'ıyd işte bu da ey 
insan kendisine karşı uyarıldığın gündür. Allah seni uyarmıştı ya? Yani Allah'ın 
uyarması için ille de vahyin sana ulaşması şart değil. Aslında bedenin seni uyarmıştı. 
Saçındaki ağaran her siyah kıl, her sarı kıl bir uyarıydı aslında. Yüzünde oluşan her 
yeni kırışık bir uyarıydı. Aslında her geçen gün bir uyarıydı. Ömrünün böyle her 
geçen gün bir sayfasının dürülmesi bir uyarıydı. Şu her bahar bir uyarıydı, her kış bir 
uyarıydı. Ey insan senin de bir kışın gelecek. Her gece bir uyarıydı senin de ömrünün 
gecesi gelecek. 

(Ek bilgi; ÖLÜMÜN TADILMASI 

ÖLÜM tadıldıktan sonra neler olup bitiyor? Şimdi de kısaca bunu anlatalım. 

ÖLÜM tadıldığı anda kişi bir süre çevresindeki dünyayı algılamaya devam eder. 
Çevresinde olup bitenleri, yapılan konuşmaları, üzüntü ve feryatları aynen biyolojik 
bedenle yaşıyormuşçasına algılar. Bu devrede âdeta bitkisel hayattaki bir insan 
gibidir. Dışarıda tüm olup bitenleri algılıyor, fakat dışarıya hiçbir mesaj veremiyor. 
İşte bu anda sıra cenazenin yıkanmasına gelir. Cenaze niçin yıkanıyor? 

Cenazenin yıkanmasının bilebildiğimiz kadarıyla hikmeti, henüz hücresel canlılığı 
devam eden biyolojik bedenin sudan ozmos yoluyla biyoelektriksel takviye almasıdır. 
Böylece kişi, kısa bir süre daha beden aracılığıyla yaşamış olduğu dünya ile 
iletişimini tek yanlı da olsa sürdürebilecektir. 

ÖLÜMÜN TADILDIĞI andan itibaren başlayıp, mahşere kadar devam edecek olan 
yaşam boyutuna BERZAH âlemi denilir. (A. Hulusi — Ölüm nedir)| 

21-) Ve caet küllü nefsin meaha saikun ve şehiyd; 

Her nefs (bilinç), birlikte olduğu sevk edici (doğal bedensellikle oluşmuş kişiliği) ve bir 
şahit (içindeki Hakk'ın sesi olan vicdanının seslenişi) ile gelmiştir! (A. Hulusi) 

21 - Ve her nefis gelmiştir: beraberinde bir sevk memuru ve bir şahit vardır. (Elmalı) 
Ve caet küllü nefsin meaha saikun ve şehiyd ve her can kendisini yönlendiren 
unsurlar ve tanıklarla birlikte huzura gelir. 

Saik ve şehiyd gerçekten çok harika anlamlarla dolu iki kavram. Saik; Modern Arapça 
da şoföre denilir. Bilenler bilir. Şoföre saik denilir. Aslında özne ve nesneden 

3855 

bahsediliyor. Saik fail formunda. Şehiyd ise iki formu birden kapsar ama fail geldiğine 
göre orada mef'ul öne çıkıyor, yani nesne. Bu nedir? İnsanın bünyesinde ki iki 
kutuptan hangisi özne hangisi nesnedir. Aklı mı, güdüsü mü. Bilinci mi, bilinçaltı mı. 
işte bu, ayet bundan söz ediyor. 

Ve caet küllü nefsin meaha saikun ve Şehiyd ve her can kendisini yönlendiren 
unsurlar ve tanıklarla huzura gelir derken, insanın şoförü kim. Bedeninizin şoförü kim. 
Ruhunuzun şoförü kim, sizin şoförünüz kim. Huzuru ilahiye çıktığınızda ya rabbi beni 
süren nefsimdi diyecek bazı canlar. Ama bazıları da beni süren aklı seliymimdi. 
Şoförünüz kim. Yani ayyaş mıydı, ayıkmıydı. Şoförünüz doğru yolda mı sürdü sizi 
yanlış yolda mı. Allah'ın verdiği koordinatlara göre mi, yoksa şeytanın verdiği 
koordinatlara göre mi. Kime göre bu hayat arabasını sürdünüz bu hayat yolunda. 

İşte bu insanı süren şoför kimdir o ortaya çıkacak, tanık ta ortaya çıkacak. Çünkü el 
tanık, ayak tanık, göz tanık, kulak tanık, di tanık dudak tanık. Her şey tanık. Eğer 
bastırmışsa iç ben, aklı seliymi o artık nesne olarak kalmıştır. Özne iç bendir, nefistir. 
O zaman nesneleştirilmiş olan, yani Şehiyd olan o aklı seliym; şahit olacak. Ya rabbi 
beni buna verdin fakat o bana ihanet etti. Fıtrat; Ya rabbi benim gibi seliym bir fıtrat 
koydun, o bana ihanet etti. Vicdan; Ya rabbi ban bağırdım, çağırdım ama o iç beni ile 
öyle bir parazit yaptı ki benim sesim kayboldu, duymadı. Ya rabbi o benim üzerime 
öyle bir kalın perde örttü ki küfür işte budur. Vicdanın üzerine sesi duyulmasın diye 
kalın bir perde örtmek. Benim sesimi duymadı. Evet. 

22-) Lekad kunte fiy ğafletin min hazâ fekeşefna 'anke ğıtaeke febasarukel 
yevme hadiyd; 

"Andolsun bundan gaflet içinde (kozanda yaşıyor) idin... Senden perdeni kaldırdık! 
Bugün artık görme kuvven pek keskindir!" (denilir). (A. Hulusi) 

22 - Celâlim hakkı için (denir) sen bundan bir gaflette idin: şimdi senden perdeni 
açtık, artık bu gün gözün keskindir, (Elmalı) 

Lekad kunte fiy ğafletin min hazâ doğrusu sen denilir buna karşı gaflet içindeydin. 
Yani insanın kendi kendini gözetleyen bir varlık olduğunu dile getiriyor bu ifade. 
Doğrusu sen buna karşı gaflet içindeydin. Neye? Kendine karşı gaflet içindeydin. 
Vicdanının sesini duymak istemedin. Hani ayeti kerime de öyle buyuruyor ya; 
Belil'İnsanu 'alâ nefsihi basıyreh.(Kıyamet/14) bilakis insan kendi kendinin 
gözetleyicisidir. Yani insan kendi kendini gözetleyebilir. Fakat o gözü kör etmişseniz 
Summun bükmün umyün.. (Bakara/18) olur. Görmez, işitmez ve dilsiz olur. O 
zaman fehüm lâ yerci'ün dönemez. 

fekeşefna 'anke ğıtaek işte artık önünden perdeyi kaldırdık. Aslında şöyle çevirsem 
daha doğru olur. İşte artık senin perdeni senden kaldırdık. Senin perdeni diye 
çevirmem daha uygun, çünkü senin örttüğün perde bu. Küfür perdesi. Ahirette 
örttüğün küfür perdesi kaldırılacak o zaman gerçeği anlayacaksın ama iş işten 
geçmiş olacak. febasarukel yevme hadiyd şimdi gözün daha bir keskindir. Haydi. 
Aslında burada ince bire istihza da var, ironi var. Haydi bakalım, perdeni kaldırdık, 
gördün inkar ettiğin şeyleri. Fakat neye yarar. 

3856 

23-) Ve kale kariynuhu hazâ ma ledeyye 'atiyd; 

Onun karini (bedeni - cinnden olan dost) dedi ki: "İşte benim yanımdaki hazır." (A. 
Hulusi) 

23 - Ve karini demiştir: işte bu yanımdaki hâzır. (Elmalı) 

Ve kale kariynuhu hazâ ma ledeyye 'atiyd onu güdümüne alan şeytani öteki kişiliği 
der ki, yani iç ben'i der ki; Işte benim emrimde pervane gibi dönen, bana ayarlanmış, 
benim güdümüme girmiş biri. Emrimde pervane gibi dönen manası verdim, ma 
ledeyye 'atiyd de, aslında bu her şeyiyle birinin emrine girmek, onun emri altında, 
onun gölgesi gibi hareket etmek anlamlarına gelir. Onun için işte benim emrime 
amade olmuş biri der o. 

24-) Elkıya fiy cehenneme külle keffarin 'aniyd; 

(Denilir): "Her inatçı hakikati reddedici nankörü, atın Cehennem'in içine!" (A. Hulusi) 
24 - (Buyrulur:) atın atın Cehenneme her nankör anud, (Elmalı) 

Elkıya fiy cehenneme külle keffarin 'aniyd Allah emreder inkarda ısrar eden her 
inatçı kafiri, uydusu olduğu odakla birlikte cehenneme fırlatıp atın. 

25-) Menna'ın lil hayri mu'tedin muriyb; 

"O her hayrı (Hakkani olanı) engelleyen, şüpheciyi." (A. Hulusi) 

25 - Hayra engel, haşarı işkilci kâfiri. (Elmalı) 

Menna'ın lil hayri mu'tedin muriyb her hayra engel olanı, her haddini bilmez 
saldırganı ve kuşku yayanı atın cehenneme der. Burada ki menna'in lil hayr; insanın 
özündeki hayır ve iyiliği bastıranı diye anlamak lazım. Yani şer, aslında senden 
değildi. Fakat sen seni öldürdün, sen içindeki imkanı şerre alet ettin içinde ki cenneti 
yeşertmek yerine cehennemin ateşini tutuşturdun. Onun için hayrı engelledin. 
menna'in lil hayr her hayrı engelleyeni diyor. 

26-) Elleziy ce'ale meAllâhi ilâhen âhare feelkiyahu fiyl azâbiş şediyd; 

"O ki, Allâh yanı sıra başka tanrı oluşturdu! Artık atın onu şiddetli azabın içine!" (A. 
Hulusi) 

3857 

26 - Ki Allahın yanında başka ilâh tutmuştur, haydin ikiniz bir atın onu o şiddetli azâb 
içine. (Elmalı) 

Elleziy ce'ale meAllâhi ilâhen âhar Allah dışında başka tanrılar peydahlayanı 
feelkiyahu fiyl azâbiş şediyd haydi özne ve nesnesiyle birlikte, el kıya, oradaki 
tensiye zamirini böyle çevirdim. Özne ve nesnesiyle birlikte hepsini şiddetli azabın 
bağrına fırlatıp atın. 

27-) Kale kariynuhu Rabbena ma atğaytuhu ve lâkin kâne fiy dalâlin be'ıyd; 

Onun karini ("insan" olarak hitap bilince olup; karini, beden olarak da anlaşılabilir 
veya cinn dostu) dedi ki: "Rabbimiz, onu ben tuğyan ettirmedim (azdırmadım), ne var 
ki o (inanç olarak) uzak bir sapkınlık içinde idi." (A. Hulusi) 

27 - Arkadaşı der: ya Rabbenâ onu ben azdırmadım velâkin kendisi uzak bir dalâl 
içinde idi. (Elmalı) 

Kale kariynuhu Rabbena ma atğaytuhu ve lâkin kâne fiy dalâlin be'ıyd 
güdümüne girdiği şeytani öteki kişililik, iç beni; Rabbimiz der onu azdıran ben değilim, 
onu saptıran ben değilim. Ya ne? ve lâkin kâne fiy dalâlin be'ıyd o zaten derin bir 
sapıklığın içindeydi. Yani kendisi sapmaya hazırdı benim yardımımı istedi ben de 
yardım ettim. Tercihini yaptı sapma yönünde, ben de yardımımı esirgemedim. 
Koordinatlarını bıraktı ya rabbi, senin koordinatlarını, ben de ona yeni koordinatlar 
sundum. Evet. 

28-) Kale lâ tahtasımu ledeyYE ve kad kaddemtu ileyküm Bil va'ıyd; 

(Allâh) buyurdu: "Huzurumda hasımlaşıp tartışmayın (huzurumda tartışma yoktur)! 
Sizi başınıza gelecekler konusunda önceden uyarmıştım!" (A. Hulusi) 

28 - Buyurur ki: huzurumda çekişmeyin, ben size önceden veid göndermiş iken. 
(Elmalı) 

Kale lâ tahtasımu ledeyYE Allah buyuracak; Benim huzurumda hesaplaşmayın. 
Belki şöyle de anlamak mümkün, İç Muhasebenizi benim huzurumda yapmayın. 
Nefis muhasebesini benim huzurumda yapmanın ne çıkarı var artık, bitti. Onu 
yaşarken yapacaktınız. ve kad kaddemtu ileyküm Bil va'ıyd zira ben sizi azabımla 
vakti zamanında uyarmıştım. 

29-) Ma yubeddelul kavlu ledeyYE ve ma ene Bi zallamin lil 'abiyd; 
"Benim katımda hüküm değiştirilmez! Ben kullara zulmedici değilim!" (A. Hulusi) 

29 - Benim indimde söz değiştirilmez ve ben kullara zulüm kar değilim. (Elmalı) 

3858 

Ma yubeddelul kavlu ledeyY benim katımda verilen bir söz değişmez, asla 
değişmez. ve ma ene Bi zallamin lil 'abiyd evet, geldi büyük cümle: Ve benim, ben 
kullarıma zulmetmem diye çevirmiyorum. Çünkü ma nın haberi B ile gelmiş. Bu Allah 
için kullanıldığında ihtimal yokluğuna delalet eder. Benim kullarıma zulmetme 
ihtimalim asla yoktur. Evet, Rabbimizin kullarına zulmetme ihtimali asla yoktur. 
Neden; 

ve ma zalemnahüm ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun. (Nahl/1 18) onlara biz 
zulmetmedik, onlar kendi kendilerine zulmettiler diyor ya Kur'an. Evet; Aslında kutsi 
hadis olarak nakledilen sahih bir haberde de ifade edildiği gibi; İnniy harramtü 
zulmü 'alâ nefsiy. Ben zulmü kendime haram kıldım. İfadesi ile de örtüşüyor, bunu 
açıklıyor. Rabbimiz zerre kadar zulmetmez, insan kendi kendine zulmeder. Rabbimiz 
insanın zulmünü önlemek için müdahale eder, vahiy gönderir. 

30-) Yevme nekulu li cehenneme helimtele'ti ve tekulu hel min meziyd; 

O süreçte Cehennem'e: "Doldun mu?" deriz... (Cehennem de): "Daha var mı?" der. 
(A. Hulusi) 

30 - Ogün ki Cehenneme doldun mu? diyeceğiz, o, daha ziyade var mı? Diyecek. 
(Elmalı) 

Yevme nekulu li cehenneme helimtele't o gün cehenneme doldun mu diyeceğiz. 
ve tekulu hel min meziyd ve cehennem cevap verecek; Daha var mı? 

Aslında burada şöyle boş boğazlara da bir cevap var. Cehenneme özne muamelesi 
yapılıyor farkında mısınız, konuşan özne. Konuşuyor cehennem, konuşturuluyor, 
konuşuyor. Bu kadar adam cehennemlik. Dünyanın çoğu cehennemlik. Bu kadar 
adamı nasıl alacak diye boş boğazlık yapanlara, cehennem işte böyle diyecek diyor. 
Yani sen onu merak etme, kendine bak, adam olmaya çalış, cennetini yeşert 
deniliyor. 

31-) Ve uzlifetil cennetu lil müttekıyne ğayre ba'ıyd; 

Korunanlar için de cennet yaklaştırılmıştır... Zaten uzak değildir. (A. Hulusi) 

31 - Cennet de muttakilere uzak olmayarak yaklaştırılmış bulunacak. (Elmalı) 

Ve uzlifetil cennetu lil müttekıyne ğayre ba'ıyd ve cennet muttakilerin ayağına 
getirilecek ve asla uzaklaşmayacak. İlginç, cennetten nesne olarak, cehennemden 
özne olarak söz edildi. Cehennem konuşan şey olarak tasvir ediliyor, Cennetse 
getirilen ayağına. Neden? Çünkü cennet sizin amelinizin nesnesi olacak. Cennetin 
öznesi sizsiniz. Sizin hak etmeniz halinde o ayağınıza gelecek. Cennette ki 

nimetlerde sizin nesneniz olacak. Siz cennetin öznesi. Neden? Çünkü siz aklı 

3859 

seliyminizle iç beninizin öznesi oldunuz. Yani nefsin ve şeytanın sizin özneniz 
olmasına izin vermediniz. Madem öyle Allah'ta size cenneti nesne kıldı. Bu mesajı 
alıyoruz. 

32-) Hazâ ma tuadune li külli evvabin hafiyz; 

"Bu vadolunduğunuzdur" denir, hakikatine yönelip bu hâlini koruyanlara. (A. Hulusi) 
32 - İşte bu, diye: o sizin vaad olunduğunuz: her bir tövbekâr, vazifesine riayetkâr 
olan. (Elmalı) 

Hazâ ma tuadune li külli evvabin hafiyz işte size vaad edilen budur. O'na dönük bir 
gönülle onu hiç hatırdan çıkarmayan herkese. Devam edelim aslında; 
33-) Men haşiyer Rahmâne Bil ğaybi ve cae Bi kalbin müniyb; 

Gaybı olarak Rahmân'dan haşyet eden ve (hakikatine) dönük şuurla gelen kimse için. 
(A. Hulusi) 

33 - Gayb de rahmana haşyet duyan ve inâbeli bir kalb ile gelen kimselere. (Elmalı) 
Men haşiyer Rahmâne Bil ğaybi ve cae Bi kalbin müniyb aşkın bir varlık olduğu 
halde, idrak edilemeyen bir varlık olduğu halde, gayb olduğu halde Rahman 
karşısında içi titreyen ve O'na adanmış bir yürekle gelen herkese bu cennet. 

34-) Udhuluha Bi Selâm” zâlike yevmul hulud; 

Selâm olarak (Selâm isminin işaret ettiği özelliği yaşayarak) girin ona... İşte bu 
sonsuz yaşam sürecidir! (A. Hulusi) 

34 - Girin ona bir selâm ile, bu işte o hulâd günü. (Elmalı) 

Udhuluha Bi Selâm oraya tarifsiz bir huzur içinde buyurun girin zâlike yevmul 
hulud işte bu ebedi ikamet günüdür denilecek. 

35-) Lehüm ma yeşaune fiyha ve ledeyNA meziyd; 
Onda, onlar için diledikleri her şey var! Katımızda ise fazlası var! (A. Hulusi) 

35 - Orada onlara ne dilerlerse var, bizim nezdimizde ise ziyade var. (Elmalı) 

3860 

Lehüm ma yeşaune fiyha ve ledeyNA meziyd onlar orada arzu ettikleri her şeye 
kavuşacaklar ve ledeyNA meziyd ama katımızda daha fazlası da var. Onu 
söylemiyor rabbimiz. Yani sürprizler var. Hani ayette öyle deniyordu ya ayette; 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17.) cennetlik bir 
mü'mini orada hangi göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini kimse bilemez, tasavvur 
dahi edemez hangi sürprizlerin beklediğini. ma uhfiye lehüm. Evet. 

36-) Ve kem ehlekna kablehüm min karnin hüm eşeddu minhüm batşen 
fenakkabu fiyl bilad* hel min mahıys; 

Onlardan önce nice nesil helâk ettik ki onlar güç itibarıyla bunlardan daha çetindiler! 
Bu yüzden beldelerde delik aradılar (sığınacak). Kaçıp sığınacak bir yer var mı? (A. 
Hulusi) 

36 - Hem önlerinde nice karn helâk ettik, onlar tutumca onlardan daha çetin idiler, 
beldelerde delik aradılar: var mı bir kaçamak? (Elmalı) 

Ve kem ehlekna kablehüm min karnin biz onlardan önce nice nesilleri helak etmişiz 
hüm eşeddu minhüm batşen onlar güç ve kudret olarak bunlardan çok daha üstün, 
çok daha ileri düzeydeydiler. fenakkabu fiyl bilad* hel min mahıys ilginç, fakat bir 
sığınak yok mu diye sığınacak delik aradılar. Tabir caizse fellik fellik kaçacak yer 
aradılar. 

Ziımnen Allah'tan kaçmaya çalıştılar. Fakat başaramadılar. Gücün sözünü dinlediler, 
sözün gücünü dinlemediler, boyun eğmediler. Güce sahip oldular, ama güç ahlakına 
sahip olamadılar. Onun içinde dünyada ki güçleri ahirette aleyhlerine kullanıldı. 
Kendilerini azdırdı. Dünyada güç ve imkan sahibi olmaları aslında şeytanları haline 
geldi ve cehennemleri oldu. 

37-) İnne fiy zâlike le zikra limen kâne lehu kalbun ev elkas sem'a ve huve 
şehiyd; 

Şüphesiz ki bu hatırlatıcı, şuur sahibi yahut uyanık olarak dinleyen kimse içindir! (A. 
Hulusi) 

37 - Şüphesiz ki bu söylenende kalbi olan yahut Şuhut halinde kulak tutan kimse için 
uyandıracak bir ihtar vardır. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le zikra limen kâne lehu kalb elbet bunda Akleden bir kalbe sahip 
olanlar için ibretlik bir uyarı vardır. Dikkat buyurun bu ibareye. Bu ibare gösteriyor ki. 
Kur'an kalp derken fiziki bir organı, yani kan pompasını kastetmez. Akletme ve 
inanma yetisini kast eder. Bir kalbe sahip olanlar için bir uyarı ve öğüt vardır diyor bu 
Kur'an da. Oysa ki her insan, yaşayan herkes kalp taşıdığını düşünüyor değil mi. 
Ama Kur'an ın kalp dediği şeyi taşınmıyor. Kur'an ın kalp dediği şey farklı. Akletme 

3861 

yeteneği. Zaten akıl çalışmıyorsa Kur'an yok hükmünde sayıyor onu. Aktif ve aktüel 
değilse akıl yok hükmündedir. 

ev elkas sem'a ve huve Şehiyd ya da pür dikkat bir şahit olarak verenler için. Yani 
bir kalp taşıyanlar, ya da pür dikkat bir şahit olarak kulak verenler için. Bu ya seliym 
bir akla, ya da sağlıklı bir gözlem ve bilgiye, nakle işaret eder, iki bilgi kaynağına ki 
daha önce bunu yine söylemiştik. Mülk/10. ayetinde ki ikili bilgi kaynağı burada da 
dile getirilmiş oluyor. 

38-) Ve lekad haleknes Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti eyyamin 
ve ma messena min luğub; 

Andolsun ki semâları, arzı ve ikisi arasında olanları altı süreçte yarattık! Bize 
yorgunluk dokunmadı! (A. Hulusi) 

38 - Şanım hakkı için biz o Gökleri ve Yeri ve aralarındakileri altı günde halk ettik, 
bize bir yorgunluk da dokunmadı. (Elmalı) 

Ve lekad haleknes Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti eyyamin ve 
ma messena min luğub gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri 6 aşamada 
yarattığımızı, fakat bize asla bir yorgunluk, (bıkkınlık, bezginlik) arız olmadığını 
bilenler için. Yani bu vahiy kimin için öğüttür sorusu cevaplanıp devam ediyor, bir de 
bunu bilenler için. Yani burada Yahudileşmiş İsrail oğullarına zımnen bir gönderme 
var, atıf var. 

6 evre ifadesinin Kur'an da ilk geçtiği yer burası. Aslında 6 evre diye çevirdiğimiz, 6 
aşamada diye çevirdiğimiz bu ibare; sitteti eyyam, 6 gün. Eyyam; günler. Fakat 
buradaki gün bizim bildiğimiz gün olmadığı açık. Çünkü biz dünyada gün derken yer 
yüzünün kendi etrafında bir kez dönüşünü kastediyoruz. Oysa ki burada gökler ve 
yerin yaratılışından bahseden bir ayet bu. Henüz daha yer yüzü yaratılmamış, ya da 
yaratılma aşamasında derken gün hangi gün olabilir. Düşünsenize Saman yolunun 
bir günü 260.000.000 yıldır dünya günü ile. Onun için Kainatta günler çok farklı. Şu 
fiziki alemde bile günler arasında bu kadar farksa metafizik alemde ki gün nedir 
acaba. Ona akıl fikir yetmez galiba. 

39-) Fasbir alâ ma yekulune ve sebbıh Bi Hamdi Rabbike kable tulü'ış Şemsi ve 
kablel ğurub; 

Onların dediklerine sabret! Güneş'in doğuşundan önce de gurubundan önce de 
Rabbinin Hamdi olarak (işlevini yerine getirip) tespih et! (A. Hulusi) 

39 - O halde onların lâflarına karşı sabret de rabbine hamd ile tesbih eyle güneş 
doğmadan evvel ve batmadan evvel. (Elmalı) 
Fasbir alâ ma yekulun öyleyse artık onların söyleyeceklerine karşı sabırlı ol, dirençli 

ol. 17. ayetle bağlantılı olarak okumak lazım bu onların söyleyeceklerine karşı sabırlı 

3862 

ol emrini. Zira Allah onların ağzından çıkanı kaydetmektedir. 17. ayette öyle 
buyruluyordu. Onların ağzından çıkanı kaydeden bir Allah var. O zaman sen onların 
ağzından çıkanlara bakma. Onun hesabını Allah tutuyor, sen sabret. Aldırma ve işine 
bak. Onların sözüne bakma. Bu mealde anlıyoruz. 

ve sebbıh Bi Hamdi Rabbike kable tulü'ış Şemsi ve kablel ğurub bir de güneşin 
doğuşundan ve batıştan önce rabbinin aşkın olan yüce zatını hamd ile an. Tesbih et, 
yücelt. O Ulular ulusunun ululuğunu dillendir. 

Namazın teşri sürecinde 5 vakti ifade eden Tâhâ/130. ayetinden bir önceki adım bu. 
Unutmayalım ki bir çok ibadet gibi Namaz da belli bir süreç içinde olgunlaşmıştır. 
Yani mü'minler hem zihnen, hem manen, hem aklen, hem de bedenen namaza 
alıştırılmışlardır. Rabbimiz böyle bir tedrici geçiş süreci tayin etmiştir. İşte o süreçte 
sondan bir evvelki adım gibi gözükmektedir. Ki 5 vaktin zımni olarak içinde yer aldığı 
ayet bu sureden sonra inmiş olan Tâhâ/130. ayeti olsa gerektir. 

40-) Ve minel leyli fesebbıhhu ve edbares sucud; 

Gecede O'nu tespih et, secdelerin ardından da! (A. Hulusi) 

40 - Geceden de tesbih et ona hem de secde arkalarında. (Elmalı) 

Ve minel leyli fesebbıhhu ve edbares sucud yine geceleri ve secdelerin ardından 
O'nun aşkın olan zatını an. Geceleri değerlendir. Geceler boyu Rabbinin huzurunda 
dur. Biz neden böyle anlıyoruz? 

Ya eyyühel müzzemmil, 

Kumilleyle illâ kaliyla. 

Nısfehü evinkus minhu kaliyla. 

Ev zid 'aleyhi ve rattililKur'âne tertiyla. (Müzemmil/1-2-3-4) Ey örtünüp sarınan, ey 
yatağının içinde büzülen, artık at yorganı. Kalk içini inşa et, büyük bir iman hamlesine 
girişeceksin. Allah seni inşa edecek. Geceni ihya et. Yani gece senin için bir mektep 
olsun, bir okul olsun, bir medrese olsun. Biz o ayetlerle bu ayeti yan yana 
düşündüğümüzde Allah Resulünün şahsında ilk mü'minlerin yer yüzünün en büyük 
iman hamlesine nasıl bir ilahi terbiye ile hazırlandıklarını Buradan çıkarıyoruz. Hatta 
bu tavsiye ve emirleri öylesine ciddi tuttular ki sahabe bu dönemde kendisini geceleri 
direklere bağlayarak ibadet ederlermiş. Yani gece onlar için iman hamlesini 
omuzlarında taşıyacak bu dağ yürekli insanları yetiştirmede ilahi bir okul olarak 
kullanılıyor. 

41-) Vestemı' yevme yunadil munadi min mekânin kariyb; 

Seslenenin, içinden sesleneceği süreçte dinle! (A. Hulusi) 

3863 

41 - Ve dinle o münadinin bağıracağı günü yakın bir yerden. (Elmalı) 

Vestemı' yevme yunadil munadi min mekânin kariyb imdi sen, ey insanoğlu. Sana 
çok çok yakın bir yerden o güne ilişkin çağrı yapan Allah'ın nidasını, çağrısını duy, 
ona kulak ver. Çok çok yakın bir yerden. Min mekânin kariyb. Nereden? ve nahnu 
akrebu ileyhi min hablil veriyd (16) şah damarından daha yakın yerden. Ne kadar 
yakın? Benden dahi yakın. Benden bana yakın olan Allah'ım senin çağrını 
duyuyorum de. Çünkü ben sana oradan sesleniyorum. Ben sana fıtratından, 
vicdanından sesleniyorum. Onun üstünü örtersen bu perde küfür perdesi olur. Küfür 
zaten örtmek demektir. Küfür Allah'ın sesini sana duyuran vicdanın üzerini bir perde 
ile örtmek, o sesi duymamaktır. 

42-) Yevme yesme'unes sayhate Bil Hakk” zâlike yevmul huruc; 

Hak olarak o sayhayı işitecekleri süreçtir! İşte o, (kozalarının dışındaki gerçekliği fark 
etme) çıkış sürecidir! (A. Hulusi) 

42 - Hakka çağıran o sayhayı işitecekleri gün, işte o, huruç günüdür. (Elmalı) 
Yevme yesme'unes sayhate Bil Hakk tüm gerçekliğiyle o malüm çığlığı herkesin 
işiteceği güne. Evet, zâlike yevmul huruc işte bu bir başka hayata dönüş günüdür. 
Yani o güne ilişkin sesini duy Allah'ın. Sana olan çığlığını duy, çağrısını duy. Allah bu 
çağrıyı çok farklı biçimlerde yapıyor. Etrafında, kainatta, gecede, gündüzde, içinde 
yani enfüste ve âfâkta Allah sana bu çağrıyı yapıyor. Bunu duy ve hazırlıklı ol. Yani 
bu bir başka hayata dönüş günüdür. 

43-) İnna nahnu nuhyiy ve numiytu ve ileynel masıyr; 

Muhakkak ki biz, evet biziz dirilten, öldüren! Dönüş de bizedir! (A. Hulusi) 

43 - Şüphesiz ki biz biziz hem diriltiriz, hem öldürürüz ve dönüş bizedir. (Elmalı) 
İnna nahnu nuhyiy ve numiytu ve ileynel masıyr ölümü ve hayatı yaratan biziz ve 
her yol sonunda bize çıkar. Yani Allah'a. Tüm yollar Allah'a çıkar. Bu ne demektir? 
Yamuk ve yanlış yollara düşsen de Allah'tan kaçamazsın Eynel nefer diyen kişi, 
nereye kaçmalı diyen kişi. Fefirrü ilAllâh. (Zariyat/50) Allah'a kaç. 

44-) Yevme teşakkakul Ardu anhüm sira'â* zâlike haşrun aleyNA yesiyr; 

O süreçte arz (beden) onlardan hızla kopup ayrılır! İşte bu bizim üzerimize kolay bir 
haşr'dır. (A. Hulusi) 

44 -Ogünki Arz onlardan ayrılır süratle koşarlar, o, bir haşirdir ki ancak bize 
kolaydır. (Elmalı) 

3864 

Yevme teşakkakul Ardu anhüm sira'â yer ayaklarının altından kayıp paramparça 
olduğu gün her şey son sürattir. zâlike haşrun aleyNA yesiyr işte bu akıl sır ermez 
bir toplanıştır, bizim için çok çok kolaydır. 

45-) Nahnu a'lemu Bi ma yekulune ve ma ente aleyhim Bi cebbarin fe zekkir Bil 
Kur'âni men yehafu ve'ıyd; 

Biz, onlarda olarak, neler söylediklerini daha iyi biliriz! Sen onlar üzerinde zorla 
yaptırıcı değilsin! Azap uyarımdan korkana, Kur'ân olarak (hakikati) hatırlat! (A. 
Hulusi) 

45 - Biz pek alâ biliyoruz ki ne diyorlar, mamafih sen onlara karşı bir cebbar değilsin, 
şimdi sen benim Velidlerimden korkacaklara bu Kur'an ile Öğüt ver. (Elmalı) 

Nahnu a'lemu Bi ma yekulu biz onların neler dediğini çok iyi biliyoruz. Neler 
ürettiklerini, hangi dedikoduları yaydıklarını. Biz onların aslında neler düşündüğünü. 
Şah damarından yakınız. İçlerinde hangi tilkilerin gezdiğini, neleri, neleri düşünerek 
yaptıklarını çok iyi biliyoruz. ve ma ente aleyhim Bi cebbar ne ki sen onları zorla 
inandıracak bir zorba değilsin. 

Zımnen burada öyle derin anlamlar var ki Aslında biz onların seni inkar ederken, ta 
içlerinde nasıl çelişki yaşadıklarını, nasıl tutarsızlıklar yaşadıklarını, kendi kendilerini 
nasıl yalanladıklarını, aslında ta vicdanlarının derinliklerinin derinliklerinde nasıl 
boğuştuklarını çok iyi biliyoruz. Sana söyledikleri gerekçelerde samimi olmadıklarını 
çok iyi biliyoruz. Yani kendilerinin Allah'a sevgili olmadıklarını çok iyi bilmekteler 
onlarda. Allah bizi desteklemeseydi biz böyle zengin ve refah içinde olmazdık 
diyorlar. Fakat refah ve zenginliğin hiçte hak etmedikleri bir şey olduğunu, Kol büküp, 
kol kırıp, yankesicilik yapıp, onun bunun hakkına geçip elde ettiklerini de çok iyi 
biliyorlar. Bunu bilmiyorlar mı? 

ve ma ente aleyhim Bi cebbar ne ki sen onları zorla inandıracak bir zorba değilsin. 
İman özgürlüktür, hür iradeye dayanır. Dayanırsa imandır. İman özgürlük, güvenlik ve 
mutluluktur. Özgürlüğün olduğu yerde iman da gürleşir. Onun için sen zorla 
inandıracak değilsin. 

fe zekkir Bil Kur'âni men yehafu ve'ıyd şu halde sen benim tehditlerimden 
korkanları bu Kur'an aracılığı ile uyarmaya devam et, uyananlar uyansın. Uyananlara 
ne mutlu. Uyanmayanlarsa akıbetlerine katlansınlar. Rabbim bu Kur'an ile 
uyananlardan kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

3865 


