58- MÜCADELE SÜRESİ

MÜCÂDELE SURESİ (01-11)(172-2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Hadid suresi böylece son buluyor ve biz yepyeni bir sureye geçiyoruz. Bu güne kadar 
Müstakil sureler işliyorduk, çünkü uzun sureleri derslere denk getiriyorduk hep bitişini. 
Ama artık sureler kısaldıkça bundan sonra ki derslerde 1 dersin içinde 1 sure, 2 sure, 
hatta bazen 3 sure de işleyebileceğiz. Şimdi yeni suremize geçelim. Mücadile 
suresine. 

Mücadile suresi adını ilk ayetinden alıyor. Hakkını arayan kadın manasına geliyor 
Mücadile. Surenin bir ismi daha var. Aslında eğer bu isimden yola çıkarsak o zaman 
hak aramak veya tartışmak bağlamında ele almamız lazım. Fakat surenin bağlamına 
bakarsak eğer Mücadile ismi daha doğru bir isimdir. Kur'an da Nisa diye bir sure 
olduğunu biliyoruz. Kadınlar suresi. Fakat Hakkını söke söke alan kadın suresi 
olduğunu biliyor muydunuz? Bu isim bu. Adeta hak almaya bir teşvik ödülü. Hakkını 
isteyen kadını ölümsüzleştirerek rabbimiz hakkını istemeyi de tebcil ediyor, 
müjdeliyor ve onun, hak istemenin bir ibadet gibi olduğunu ve insanlara haklarını 
istemeleri gerektiğini bu sure üzerinden öğütlüyor. 

Surenin iniş zamanı Medeni bir sure Mücadile suresi. Tümüyle Medeni. Aksi görüşler 
herhangi bir tutarlı delilden yoksun. Yaklaşık surenin iniş zamanını Medine'nin 4. 
yılının sonuna veya 5. yılın başına yerleştirebiliriz muhtevasından yola çıkarak. 

Surenin konusu kadına yönelik cahiliye kökenli bir haksızlığı ve ayrımcılığı ele alıyor 
sure. Nedir bu? Zıhar. Yani kadının boşanması konusunda cahiliye de uygulanan bir 

4079 

uygulama bu. Senin sırtın bana anamın sırtı gibidir diyerek karısını annesine 
benzeterek artık ona kocalık yapmıyor. Ona bakmıyor, onu tabir caizse ne boşanmış 
bir kadın gibi bırakıyor, ne de karısı muamelesi yapıyor. Bu bir zulüm, korkunç bir 
zulüm hem de. Ama bu zulüm cahiliye de süre geliyor. İşte Kur'an bu zulmü ortadan 
kaldıran ayetler içeriyor. Yani bu sure bu konu da bir sure. 

2 ay oruç tutmaya mahkum ederek, köle azat etmeye mahkum ederek kefaretini 
ödetiyor. Bunun cezayı gerektiren, kefareti gerektiren bir cürüm olduğunu tescilliyor. 
Buradan yola çıkarak aslında ulaşacağımız şey şu; Kur'an kadını bir mağduriyetten 
kurtarmak için bir sure ayırıyor. Bu bizim için çok önemli. 

Bir sonraki paragrafta özel görüşmeye dikkat çekiliyor. Necva ismiyle ve bunun içinde 
yine kefaret öngörüyor. Özel görüşme talebi, -ki gelince tefsir edeceğiz- Allah 
Resulünden özel görüşme istiyor birileri. Bunu istismar edenler çıkıyor. Münafıklar da 
istiyor. Hatta Yahudiler de istiyor. Özel görüşmeyi niye istiyorlar? Hiç, enten püften 
mesele için. Resulallah'la özel görüşmüş olmayı istismar etmek için. Bak, ben de özel 
görüştüm. Şimdi başkaları da ne görüştüyse, ne kadar önemli bir mesele görüştüyse 
diye düşünüyor. Oysa ki hiçbir önemi yok görüştüğü meselenin. Ama Allah resulünün 
zamanını çalıyor. İşte onlara da bir ceza geliyor. Yani zaman çalma cezası. Mesai 
çalma sadakası Necva sadakası geliyor kefaret olarak. 7. ve 13. ayetlerde bu. 

Son pasajda İslam cemaatine düşmanlık yapanlara akrabaları dahi olsa onları dost 
edinmeyi yasaklayan ibareler geliyor, ayetler geliyor. 

Nüzül sıralamasında münafikun suresiyle Hucurat suresi arasında yer alıyor. Mekke, 
Medine ekolüne göre 21. ayete ayrılıyor sure, fakat diğer ekollere göre 22 ayetten 
oluşuyor. Bu girizgâhtan sonra suremizin tefsirine geçebilirsiniz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Kad semi'Allâhu kavlelletiy tücadilüke fiy zevciha ve teştekiy ilAllâh* 
vAllâhu yesme'u tehavureküma* innAllâhe Semiy'un Basıyr; 

Allâh, kocası hakkında seninle mücadele eden ve şikâyetini Allâh'a arz edenin 
sözünü gerçekten işitmiştir! Allâh, ikinizin çekişmesini işitir. Muhakkak ki Allâh, 
Semi'dir, Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

01 - Evetişitti Allah işitti o kadının dediğini ki kocası hakkında sana mücadele ediyor 
ve Allaha şikâyet eğliyordu, Allah da muhaverenizi dinliyordu, çünkü Allah işidir görür. 
(Elmalı) 

Kad semi'Allâhu kavlelletiy tücadilüke fiy zevciha ve teştekiy ilAllâh doğrusu 
Allah kocası hakkında seninle tartışan ve sonunda Allah'a havale eden kadının 
başvurusunu kabul etti. Lafzen buydu. Fakat sanki öyle bir yerleştirilmiş ki bu ayette 
ki kelimeler, Allah bu kadının dilekçesini kabul etti der gibi. Evet, Hikayesi ilginç, 
birazdan ayrıntı vereceğim. 

4080 

vAllâhu yesme'u tehavureküma Allah ikiniz arasında geçen konuşmayı işitiyordu. 
İkiniz dediği Allah Resulü ile o kadın, mağdur olan, kocasının kendisini mağdur ettiği, 
zıhar yaptığı o kadın. innAllâhe Semiy'un Basıyr Hiç şüphe yok ki Allah her şeyi 
işitir ve her şeyi görür. 

Evet olayın hikayesi kısaca şöyle değerli dostlar. Evs Bin Sâmid isimli sahabe kocası; 
eşi, hanımı Havle binti Sa'lebe'ye, zıhar yapar. Zıhar biraz önce de söylediğim gibi; 
“Senin sırtın anamın sırtı gibidir.” Diye karısını anasına benzetmek ve dolayısıyla 
boşama çeşitlerinden bir çeşit. Ama boşanmış ta olmuyor. Muallakta bırakıyor. Ona 
ne eşlik yapıyor, kocalık yapıyor, ne de onu bırakıyor. Ki o gitsin başının çaresine 
baksın. Böyle bir zulüm, adeta köle gibi kullanıyor. 

Zıhar yaptıktan sonra Evs Bin Sâmid eşiyle birlikte olmak ister. Yani önce ona 
zulmeder, cahiliye geleneği olan zıharı yapar, sonra da karı koca olmak ister. 

Havle, onurlu bir kadındır, izzetli bir kadındır, izzetli bir mü'minedir reddeder ve der ki; 
“Hükmü Resulallah versin.” Kocası da ona, “Ben onu söyleyemem, ben peygambere 
gidip de bu meseleyi anlatamam, utanırım.” der. Biraz da kusurludur ya..! Kendisini 
bilir. “O zaman ben söylerim” der Havle. 

Dikkat Allah resulünün inşa ettiği neslin özgüvenine bakınız. Bu nesle mensup bir 
hanım, bir hanım efendi nasıl bir öz güvene sahip. Meselesini Hakk bildiği yolda 
dönmeksizin Allah'ın Resulüne götürüp nasıl savunduğuna bakınız. 

Gider ve der ki; “Ya Resulallah gençtim, güzeldim, alımlıydım, çalımlıydım, 
sevgiliydim. Ona çocuklar verdim. Ona bedenimi verdim, ona saçımı süpürge ettim. 
Ama şimdi yaşlandım. Çocuklar doğurduktan sonra karnım sarktı. Gençken sevgilisi 
olduğum halde şimdi anası oldum. Bana; Senin sırtın anam gibidir dedi çıktı ve beni 
ortada bıraktı. 

Resulallah'ın cevabı; “Sen ona haram olmuşsun.” Unutmayalım Kur'an da iki yerde 
gelir zıhar, bir de Ahzap suresinde. Allah'u alem Ahzab suresi bundan önce, benim 
kanaatim en azından o. Ama orada bir hüküm yok, ceza da belirtilmiyor. 

Havle der ki; Vallahi Ya Resulallah Talak vermedi, beni boşamadı ki, bana zıhar 
yaptı. 

Resulallah; “Haram olmuşsun ya Havle. Bu konuda bir şey inmedi ki ben sana bir şey 
diyeyim.” Resulallah'ta orada yeni bir şey söyleyemiyor. Çünkü vahiy yok. 

Havle; Tekrar Resulallah'a: “Kurbanın olayım ya Resulallah, ne olur bir daha düşün. 
Halimizi bir daha gözünün ününe getir.” 

Resulallah; “Kendi görüşüm böyle ya Havle,” 
Havle; “Ya Resulallah ama bana muhtaç, küçük bir de yavrum var. Ben olmazsam 

yaşayamaz. Ona versem bakamaz. Ölür. Ben alsam doyuramam aç kalır. Ben ne 
yapayım ya Resulallah.” 

4081 

Kadına bakın, İşte surenin ismi bundan Mücadile. Yani Hakkını söke söke alan kadın 
suresi. Hakkını arayan kadın suresi. Bir hak arama suresiyle karşı karşıyayız. 
Unutmayalım Havle Binti Sa'lebe, karşısında Alemlere rahmet Resulallah var ve 
onunla bu mülakat gerçekleşiyor. 

Resulallah susar. Cevap vermez. Verilecek cevapta yoktur zaten. Tıkanmıştır ve 
Havle O anda ellerini semaya kaldırır, başını göğe diker; “Ya rabbi der. Halimi sana 
arz ediyorum. Sen her şeyi görüyor, her şeyi biliyorsun. Ya rabbi benim için bir çıkış 
yolu ver, beni gör ya rabbi.” Der. 

Nasıl yürekten söylemişse, nasıl yürekten yalvarmışsa, ki o anda aşk moduna 
geçmiştir, tıpkı Zekeriya'nın duası gibi, Tıpkı Meryem'in annesinin duası gibi, tıpkı 
İbrahim'in duası gibi. Havle'nin duası da dergâh-ı ahadiyyete yükselir ve işte bu 
ayetler, şu devamındaki 2. 3. ayet iner. Şimdi o ayete geçelim. 

2-) Elleziyne yuzahirune minküm min nisâihim ma hünne ümmehâtihim* in 
ümmehâtuhüm ilellâiy velednehüm”* ve innehüm leyekulune münkeren 
minelkavli ve zura* ve innAllâhe le'Afuvvun Gafür; 

Sizden, kadınlarından zihar (karısına anam gibisin diyerek ilişkisini kesenler (müşrik 
âdeti A.H.Y yapanlar; onların (kocaların) anaları, onlar (karıları) değildirler! Onların 
anaları sadece onları doğuranlardır! Muhakkak ki onlar çirkin ve aslı olmayan bir laf 
ediyorlar! Muhakkak ki Allâh Afüvv'dür (sonsuz affedici), Gafür'dur. (A. Hulusi) 

02 - İçinizden «zihar» ile kadınlarından ayrılmağa kalkışan kimseler bilmelidirler ki: O 
kadınlar onların anaları değildir, anaları ancak onları doğurmuş olanlardır. Bununla 
beraber onlar her halde çirkin ve asılsız bir lâkırdı söylüyorlardır. Mamafih Allahın affı, 
mağfireti çok olduğunda da şüphe yoktur. (Elmalı) 

Elleziyne yuzahirune minküm min nisâihim içinizden; sen bana annem kadar 
haramsın diyerek eşlerinden ayrılanlara gelince. Sen bana annem kadar haramsın 
“Enti aleyye kez-zahri ummiy” diyorlardı. Sen bana annemin sırtı gibisin. Aslında 
bu sentetik bir olay. İnsan eşine annemsin deyince eş anne olur mu? Bu sentetik bir 
hadise. Allah'ın koyduğu yerden bir şeyi alıp bir başka yere koymaya kalkmaktır. 
Anne sözle değişir mi? Veya gerçek annenize sen benim annem değilsin deseniz, siz 
dediniz diye o annelikten çıkar mı? Gerçek babanıza; sen benim babam değilsin, 
gerçek evladınıza, sen benim evladım değilsin deseniz o evlatlıktan çıkar mı? 

Hayır, Dünya alem dese çıkmaz, mahkeme karar verse çıkmaz, meclis oylama yapsa 
çıkmaz. Çünkü bunlar oylamayla, kararla, hakimle olacak şeyler değil ki. Allah 
kararını vermiştir. O, onun sulbündendir, veya o onun eşidir, onu o doğurmamıştır. 
Birinin anne olması için anne rahminde sizi taşımış olması lazım. 

İşte sentetik bir durum deyişim bu yüzden. Zıhar da böyle sentetik bir durum. 
Cahiliyeden beri uygulana gelen bir haksızlık, kadına yönelik bir haksızlık. Hatta Arap 
beldelerinde Medine dışında bu uygulamanın olmayışından yola çıkarak zıhar'ın 
Yahudilerden geçtiğini, Yahudilerden yayıldığını söyleyen otoritelerimiz de var. 

4082 

ma hünne ümmehâtihim o kadınlar asla onların anneleri değildir, olamazlar. Çünkü 
karı, eş, sen benim annem demekle annem gibisin demekle anne olur mu? 
Olamazlar, değildirler. in ümmehâtuhüm ilellâiy velednehüm onların anneleri 
yalnızca kendilerini doğuran kadınlardır. Evet, bunun tefsire ihtiyacı yok. Onların 
anneleri yalnızca kendilerini doğuran kadınlardır. ve innehüm leyekulune 
münkeren minelkavli ve zura onlar mantıksız, dahası düzme koşma bir şey 
söylüyorlar. Mantıksız ve düzme koşma. 

Evet, zür; sahte bir şey. Müzevvir derler değil mi yalan taşıyana, yalan söyleyene, 
yalan haber taşıyana. Zür işte oradan. Tabii ve fıtri olanın yerine sentetik olanı ikame. 
Hakikat ve adalet gelenekten ve adetten üstündür demektir bu. Kur'an ın hassaten bu 
surenin, cahiliye geleneği olan zıhara karşı duruşu genel itibariyle hepimize şu 
hisseyi veriyor. Hakikat ve adalet, gelenek ve adetten üstündür. Gelenek diye adaleti 
zedelemeyin. Gelenek adalete aykırıysa o geleneğin canı çıksın. Çizin üzerini, çünkü 
esas olan dedelerinizden ve babalarınızdan kalmış olan yanlış değil adalettir. Adaleti 
uygulayın. Belki zıhar üzerinden ahlaki öğüt budur. 

Yine sentetik iki mevzu daha var Kur'an da biliyorsunuz aynı mantıkla. Bir evlatlık 
mevzuu. Evlatlık alınabilir, fakat evlatlık alınan gerçek anne ve babasının yerine 
sentetik bir anne ve babayı koyamaz. Bu da reddedilmiştir. ve ma ce'ale ed'ıyaeküm 
ebnaeküm. (Ahzab/4) diyor değil mi Kur'an sizin evlatlıklarınız, sizin oğullarınız 
değildir, çocuklarınız değildir. Yani öyle dediniz diye hakikat değişmez. 

Bir üçüncü mevzuu daha var nesiy mevzuu. Tevbe/37. ayetinde. Araplar haram aylar 
birbiri ardına gelince savaşmadan duramıyorlardı, her halde karınları şişiyordu. Onun 
için 3 ay savaşmadan dayanamadıkları için 3. ayı diğer ikisinden ayırmaya 
kalkıyorlardı. Arasına başka aylar sokmak istiyorlardı, buna da nesiy diyorlardı. Yani 
ayların yerini kafadan değiştiriyorlardı. Sanki zamanla oynamak mümkinmiş gibi. 
Sanki kendileri bu ay burada dursun şu ayın yerini beğenmedim buraya gelsin 
deyince zamanı değiştireceklermiş gibi. İşte buna nesiy uygulaması deniyor. Bu da 
üçüncü bir sentetik uygulama. Kur'an tabii ve fıtri hadiselere sentetik müdahaleleri 
reddediyor ve istemiyor. Biz buradan bunu anlıyoruz. 

ve innAllâhe le'Afuvvun Gafür hiç şüpheniz olmasın ki Allah çok bağışlayıcıdır ve 
affedicidir, merhamet edicidir. Yani bu ayet bu esma ile bittiyse eğer bu güne kadar 
bu tip şeyleri yapıyor olanlara Allah affını ve merhametini nasip eder. Ama bundan 
sonra bir daha olmasın, zımnen bunu demiş oluyor. 

3-) Velleziyne yuzahirune min nisâihim sümme ye'udune lima kalu fetahriyru 
rekabetin min kabli en yetemassa”* zâliküm tu'azune Bih* vAllâhu Bima 
ta'melune Habiyr; 

Kadınlarından zihar yapıp (Zihar ile ayrılmak isteyip) sonra da sözlerinden dönenler 
(zihar ile boşamaktan vazgeçip evliliklerine dönenler), kadınları ile ilişkiye girmeden 
önce bir köle azât etmelidirler! İşte size öğütlenen budur. Allâh yaptıklarınızı (yaratanı 
olarak) Habiyr'dir. (A. Hulusi) 

03 - Ve öyle kadınlarından zıhar ile ayrılmağa kalkıp da sonra dediklerini geri alacak 
olanlar onun için ikisi temas etmezden evvel bir kul âzad etmek lâzımdır, bunu 

4083 

duydunuz ya işte siz bununla öğütlenirsiniz, ve Allah her ne yaparsanız haberdardır. 
(Elmalı) 

Velleziyne yuzahirune min nisâihim sümme ye'udune lima kalu ne ki zıhar yapıp 
da sonra sözünden cayanlar var ya fetahriyru rekabetin min kabli en yetemassa 
Evet, işte onların kefareti eşlerin temasından önce, eşler birbirine temas etmeden 
önce bir köle azad etmektir. 

İlginç değil mi? Neden köle azad etmek kefaret? İnsan onurunu çiğnemek onu 
köleleştirmek anlamına geliyor. Madem insan onurunu çiğnedin, bir insanı öldürdün 
gibi. Onun içinde haydi bakalım bir insanı dirilt. Yani bir insanı kölelikten kurtar. 
Manen kölelik boyunduruğu altında ölü gibi olan bir insanı özgürlüğe kavuştur da ona 
karşılık gelsin. Böyle bir günahı ancak böyle bir kefaretle ödeyebilirsin. İnsan onuruna 
yönelik tecavüz demek ki her tür köleleştirme, bir tür insanı manen öldürme 
hükmündedir. 

Aynı zamanda buradan şunu da çıkarıyoruz değil mi? Köleliği bitirmek istiyor Kur'an. 
Hedefi bu. Onun içinde bu tür suçlarda köle azad ettirerek kölenin kaynağını 
kurutmak, bu müessesenin kaynağını kurutmak ve bu müesseseyi ortadan kaldırmak, 
zamana yayarak. Bir toplumsal kangren halini almaması için zamana yayarak 
kurutmak istediğini iz bu tip cezaların kefaretinin köle azadı olduğundan 
çıkarabiliyoruz. 

zâliküm tu'azune Bih siz ancak böyle uslanırsınız diye çevireyim mi? Size böyle 
vaaz olunur. Size böyle öğüt verilir. Ama sanki bana siz ancak böyle uslanırsınız, 
zımnen böyle denilmiş gibi geliyor. 

vAllâhu Bima ta'melune Habiyr zira Allah yaptığınız her bir şeyden en ince 
detaylarına kadar haberdardır. 

4-) Femen lem yecid fesıyamu şehreyni mutetabi'ayni min kabli en yetemassa* 
femen lem yestetı' felt'amu sittiyne miskiyna* zâlike litu'minu Billâhi ve 
RasüliHİ, ve tilke hududullâh* ve lilkafiriyne 'azâbün eliym; 

Kim (azât edilecek bir köleye imkân) bulamazsa, o takdirde (karısı ile) ilişki 
kurmalarından önce birbirini izleyen iki (kameri) ay oruç tutmalıdır! Kim (bu kefaret 
orucuna) muktedir olamazsa, altmış yoksulu doyurmalıdır. Bu (hükümler), Esmâ'sıyla 
hakikatiniz olan Allâh'a ve Rasülüne imanı yaşamanız içindir; bunlar Allâh'ın koyduğu 
sınırlardır! Hakikat bilgisini inkâr edenler için feci bir azap vardır. (A. Hulusi) 

04 - Ona gücü yetmeyen de ikisi temas etmezden evvel sırasıyla iki ay oruç tutsun, 
ona da güç yetiremeyen altmış yoksul doyursun, bunlar Allah ve Resulüne iman 
edesiniz diyedir ve bunlar Allahın çizdiği huduttur, kâfirler için ise elim bir azâb vardır. 
(Elmalı) 

Femen lem yecid fesıyamu şehreyni mutetabi'ayni min kabli en yetemassa kim 
bunu bulamazsa diyor, femen lem yecid. Ama ilginç bir şey var, bir sonraki cümlede 

4084 

femen lem yestetı' var. kimin gücü yetmezse. Fakat burada bulamazsa diyor. femen 
lem yestetı' burada da gelebilirdi. Ben buradan yola çıkarak şöyle bir ima seziyorum; 
Bir gün gelecek vahiy bu tavrıyla kölelik kurumunu tüketecek, ortadan kaldıracak ve 
köle bulunamayacak. Böyle bir ima da seziyorum buradan. 

femen lem yecid. Kim de bunu bulamazsa fesıyamu şehreyni mutetabi'ayni min 
kabli en yetemassa temas etmeden önce ona düşen kefaret ardı ardına peşi sıra iki 
ay oruç tutmaktır. Evet, iki ay oruç tutmaktır. 

Musa Carullah uzun günlerde ruze isimli o muhteşem ve modem içtihada örnek olan 
eserinde 4 mezhebin görüşüne itiraz ederek yepyeni bir görüş getirir. Kasten orucu 
bozanların 60 gün kefaret tutmasıyla ilgili. Ve işte bu ayete dayanır iki görüşte. Üstad 
Musa Carullah der ki; aslında iki ay kefaret kasten bozulan oruca değil, zıharadır. O 
zıhar kefaretidir, orada bir yanlış anlaşılma vardır der ve Ahmed Bin Hambel'in 
müsned'iyle Ebu Davud'da ki rivayeti de kendi görüşüne delil olarak getirir ve aynı 
zamanda Seleme Bin Sahr Ensari hadisini ki burada verdiğim hadis odur, delil 
gösterir. Bunu bir parantez içi olarak anmak gereği duydum. 

femen lem yestetı' fert'amu sittiyne miskiyna buna güç yetiremeyen kimse ise 60 
yoksulu doyurmak düşer. 60 yoksul doyurmalı. 3 tane seçenek. 1 — köle azadı, 2 — 
Ardı ardına 60 gün oruç, onu da yapamıyorsa, gücü yetmiyorsa 3 — 60 yoksulu 
doyurma. Adeta rabbimiz hani ayeti kerime de ifade buyrulduğu gibi Allah sizin için 
zorluğu dilemez, kolaylığı diler buyruluyor ya, işte onun bir tezahürünü görüyoruz. 
Allah kolaylığı diliyor. 

Şimdi burada kıssanın arkası var, başta anlattığım kıssanın devamı var. Havle'nin 
hikayesinin devamı şöyle, bitişi şöyle oluyor güzel sonla neticeleniyor tabii. 

Bu ayetler geldikten sonra Allah resulü Evs Bin Samid'i, Havle'nin kocasını çağırıyor 
ve aralarında şu diyalog geçiyor. 

“Bir köle azad etmeye gücün var mı ya Evs?” 

Evs'in cevabı şu oluyor; “Vallahi ya Resulallah benden iyi köle mi olur, malımın 
hepsini satsam bir köle etmez.” 

Peki diyor Allah Resulü, iki ay peşpeşe oruç tutabilir misin? 

Evs'in cevabı hazır, hazır cevap bir sahabe. Böyle şen şakrak ta bir zat, yoksul tabii; 
Vallahi Ya Resulallah diyor günde 3 öğün yemesem gözümün feri kaçar dizimin bağı 
çözülür. 

“Peki diyor Allah resulü; 60 fakir doyurabilir misin? 

“Vallah doyuramam ya Resulallah bir şartla diyor, sen yardım edersen.” 

Allah Resulü bu diyalogdan sonra azı dişleri görününceye kadar gülüyorlar. Yani 
adamın biraz da pişkinliğine zatın, ve ne yapıyorlar? Ben sana yardım edeceğim 
diyor efendimiz. 15 ölçek hurma vereceğim üstünü de sen tamamla ve bu kefareti 
öde. Yani suçunun cezasını çekmiş ol böylece. Hikayenin sonu böylece mutlu sonla 
neticeleniyor. 

zâlike litu'minu Billâhi ve RasüliH Bu Allah ve Resulüne imanınızın bir gereğidir, bir 
icabıdır. ve tilke hududullâh işte bunlar Allah'ın çizdiği sınırlardır, Allah'ın 
hudutlarıdır. Allah hudut çeker, Allah'ın sınırlarını çiğnemeye kalkmayın. Allah'ın 
sınırlarını çiğnediğiniz zaman patlayacak mayınlar sadece elinizi kolunuzu değil, 

4085 

ebedi hayatınızı götürür. ve lilkafiriyne 'azâbün eliym kafirleri elim bir azab 
beklemektedir. Kafirler için çok acıklı bir azab hazırlanmıştır. 

5-) İnnelleziyne yuhaddunAllâhe ve RasüleHU kübitu kema kübitelleziyne min 
kablihim ve kad enzelna âyâtin beyyinat* ve lilkafiriyne 'azâbün mühiyn; 

Muhakkak ki Allâh ve O'nun Rasülüne zıtlaşanlar, kendilerinden öncekilerin 
aşağılandıkları gibi aşağılandılar! Hâlbuki gerçekten apaçık işaretler inzâl ettik... 
Hakikat bilgisini inkâr edenler için aşağılayıp rezil duruma düşürücü bir azap vardır. 
(A. Hulusi) 

05 - Muhakkak ki Allah ve Resulüne had yarışına kalkanlar çarpıldılar, tıpkı onlardan 
evvelkilerin çarpıldıkları gibi, halbuki açık açık âyetler de indirmiştik, kâfirlere hem de 
hakaretli bir azâb var. (Elmalı) 

İnnelleziyne yuhaddunAllâhe ve RasüleH Allah ve Resulüne meydan okuyan 
kimselere gelince kübitu kema kübitelleziyne min kablihim kendilerinden önce 
rezil edilenler gibi, rüsva edilenler gibi, alt edilenler gibi, yenilenler, itilenler, 
çarpılanlar, tepelenenler gibi. -Çünkü kübite bu manaların tamamına birden gelebilir. - 
Onlar da tepelenecekler, rezil edilecekler yenilecekler. ve kad enzelna âyâtin 
beyyinat doğrusu biz ayetlerimizi hakikatin apaçık belgeleriyle indirdik. ve 
lilkafiriyne 'azâbün mühiyn ama kafirleri alçaltıcı bir azab beklemektedir. 

Bunu şöyle de çevirebilirim Kafirler için alçaltıcı, onursuzca bir mahrumiyet ği 
beklemektedir. Evet, Azab aynı zamanda kök anlamıyla mahrumiyet demektir. Öyle 
bir mahrumiyet ki bu, bu mahrumiyet onları onursuz kılacak. 

6-) Yevme yeb'asühümullâhu cemiy'an feyunebbiuhüm Bima 'amilu* 
ahsahullahu ve nesuHUu, vAllâhu 'alâ külli şey'in Şehiyd; 

Gün gelir, Allâh onların hepsini bâ's eder (yeni bir özellikle yeni bir boyutta diriltir) de 
yaptıklarını onlarda haber verir... Allâh, onu (kendilerinden açığa çıkanları) kayda 
almış, onlar ise onu unutmuşlardır... Allâh her şey üzerine Şehiyd'dir. (A. Hulusi) 

06 - O günki Allah onları hep ba's edecekte bütün yaptıklarını kendilerine haber 
verecek, Allah onu bir bir saymış onlarsa onu unutmuşlardır, Allah her şeye şahittir. 
(Elmalı) 

Yevme yeb'asühümullâhu cemiy'an Allah'ın; onların hepsini dirilteceği gün 
feyunebbiuhüm Bima 'amilu onlara yaptıklarını bir bir haber verecektir. 
ahsahullahu ve nesuHU onlar unutsalar bile Allah onlara bir bir hatırlatacak, bir bir 
yaptıklarını sayacaktır. vAllâhu 'alâ külli şey'in Şehiyd zira Allah her şeye layıkıyla 
şahittir. 

4086 

7-) Elem tera ennAllâhe ya'lemu ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ardı ma yekünu min 
necva selâsetin illâ HUve rabi'uhüm ve lâ hamsetin illâ HUve sadisuhüm ve lâ 
edna min zâlike ve lâ eksere illâ HUve me'ahüm eyne ma kânu* sümme 
yunebbiuhüm Bima 'amilu yevmelkıyameti, innAllâhe Bikülli şey'in Aliym; 

Anlamaz mısın Allâh, semâlarda ne var ve arzda ne varsa bilir! Üç (kişi aralarında) 
fısıldaşmaya görsün, onlarda dördüncü O'dur... Beş (kişi fısıldaşacak) olsalar, 
onlarda altıncı O'dur... Bundan daha az da olsalar, daha çok da olsalar; nerede 
olursa olsunlar mutlaka O, onlarla beraberdir (Esmâ'sıyla, "yok"ken var kıldığı için - 
Mâiyet sırrı)! Sonra kıyamet sürecinde yaptıklarını (açığa çıkaran olarak) kendilerinde 
haber verir! Muhakkak ki Allâh Bi-külli şey'in (şey'in Esmâ'sıyla hakikati olarak) 
Bilen'idir. (A. Hulusi) 

07 - Görmez misin Allah Göklerdekini ve Yerdekini hep bilir, herhangi bir üçün bir 
fısıltısı oluyor mu mutlak o dörtleyicileri, gerek beşin mutlak o altılayıcıları, gerek 
daha az gerek daha çok her nerede olsalar mutlak o beraberlerindedir, sonra bütün 
yaptıklarını Kıyamet günü kendilerine haber verir, haberiniz olsun ki Allah her şeyi 
tamamıyla bilir. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe ya'lemu ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ard görmedin mi ki Allah 
göklerde ve yerde olan her bir şeyi bilir, her bir şeyden haberdardır. Elem tera; 
düşünmedin mi ki diye de çevrilebilir. Baksana diye de çevirebiliriz. İbret nazarına 
sunuyor elem tera ile başlayan tüm ayetler aslında müteakip ifadeleri ibret nazarına 
sunuyor ve bizim hepimizi ibret almaya çağırıyor. 

ma yekünu min necva selâsetin illâ HUve rabi'uhüm gizli görüşme yapan 3 kişi 
yoktur ki 4. sü Allah olmasın. Necva; Kök anlamı el infisal mineş şey” diyor Ragıp, 
bir şeyden ayrılmak, kopmak. Aslında ayrılık farklı muamele, belki ayrıcalık istemek 
manasına gelir. Ayrıcalık istemek. 

Gizli görüşme, özel görüşme talebi, Demiştim ya başlangıçta özel görüşme ile hava 
atacak. Bunun zararı kime? Bir çok zararı var; 

1 — Töhmet, özel görüşme yapan biri fıs fıs fıs ResulAllah'la konuşurken öbürleri; 
acaba ne konuşuyor, benim aleyhime mi konuşuyor, acaba bizim zararımıza MI bir 
şey konuşuyor, acaba bizi mi şikayet ediyor, bir töhmet makamı. 

2 — Lüzumsuz özel görüşmenin ikinci zararı zaman çalma. Allah Resulünün zamanını 
çalıyor. Onun zamanı çok değerli. Belki soracağı genel bir şeydir, basit bir şeydir, 
çoğunlukla da öyle çıkıyor. Milletin içinde sorsa da herkes yararlansa olmaz mı. Niye 
özel görüşme ister ki. Bir namaz sorusu sormak için insan niye ResulAllah'ın 
zamanını çalar ki. 

3 — Hava atma. Özellikle Yahudiler bu istismarı yapıyorlardı. ResulAllah ile özel 
görüştü ya, çıkınca milletin meraklı bakışlarına muhatap olacak ve bizimki de hava 
atacak. 

4 — Küskünlük uyandırma. Başka insanlar, herkese özel görüşme randevusu 
veremez, ama birileri bu randevuyu almakla öbürlerine nispet yapıyor ve tabii ki buna 
komployu da ekleyebiliriz, Allah Resulüne haydi bir komplo düzenlemeye kalkışan 
birileri varsa? Niye özel görüşme talep eder. Allah resulünün özel tanımadığı çok özel 
aralarında bir ilişki olmayan bir insan kalkıp ta özel görüşme talep ediyorsa bu da ayrı 

4087 

bir sorun. İşte özel görüşmenin bir çok mahsurundan sadece bir kaçını saydım 
burada. 

Bunlar özel görüşme talep ediyorlardı, bunların arasına münafıklar da karışıyordu ve 
onlar hava atıyorlardı. Aynı zaman da ResulAllah'ı taciz ediyorlardı, ResulAllah'ı 
üzüyorlardı. ResulAllah'ta o dillere destan nezaketiyle onlara hayır diyemiyordu. Bu 
pasajda ondan bahsediliyor. 

ve lâ hamsetin illâ HUve sadisuhüm 5 kişi yoktur ki 6. Allah olmasın ve lâ edna 
min zâlike ve lâ ekser bundan az ya da çok rakamlar fark etmez, mutlaka Allah 
onlarla beraberdir. Aslında bu rakamsal bir ifade değildir, kaç kişi olurlarsa olsunlar 
Allah onlarla beraberdir onları işitir ve duyar. Yani Allah Resulünden özel görüşme 
talebinde bulunmak isteyen bu insanların, aslında içlerinde gizledikleri kötü niyeti 
Allah biliyor. Bunu söylüyor. illâ HUve me'ahüm eyne ma kânu nerde olurlarsa 
olsunlar illaki O onlarla beraberdir. Allah onlarla beraberdir. 

sümme yunebbiuhüm Bima 'amilu yevmelkıyame sonra kıyamet günü onların 
yaptıklarını Allah onlara bir bir haber verecek. Yaptıklarının nesini? Arkasında yatan 
gizli niyeti, içlerinde ki karalığı, sakladıkları şeyi, maskenin arkasında ki yüzlerini bir 
bir haber verecek. innAllâhe Bikülli şey'in Aliym Hiç şüphe yok ki Allah her şeyi en 
ince ayrıntısına kadar bilir. 

Zıharla ilgili ilk pasajda olduğu gibi Allah'tan bir şeyler gizlenebileceği zannında 
olanların kökünü, bu zanlının kökünü kazımak için geliyor bu pasaj. Özünde Allah 
tasavvurunu inşa ediyor biliyor musunuz? Yani Allah'tan kaçıramazsınız. 
Eylemlerinizin niyetini Allah bilir. Allah 3 boyutlu değil 3.000 boyutlu filminizi çektiriyor. 
Ofilmin içerisinde yüreğinizin 40. odasında ki, o karanlık yerde ki niyetinizi de bilir, 
bilinç altınızı da bilir. Aslında söylenen bu. 

8-) Elem tera ilelleziyne nuhü 'aninnecva sümme ye'udune lima nuhü 'anhu ve 
yetenacevne Bil'ismi vel 'udvani ve ma'sıyetirRasül* ve izâ caüke hayyevke 
Bima lem yuhayyike Bihillâhu, ve yekulune fiy enfüsihim levla yu'azzibunAllâhu 
Bima nekulu, hasbuhüm cehennem” yaslevneha* febi'sel masıyr; 

Görmedin mi şu kimseleri ki, fısıldaşmaktan (ikiyüzlülükten) yasaklandıkları hâlde 
tekrar yasaklandıkları şeye döndüler. Kötülük, düşmanlık ve Rasüle isyan konusunda 
fısıldaşıyorlar... (Yahudiler) sana geldiklerinde, Allâh'ın seni selâmlamadığı şeyle 
selâmlıyorlar; içlerinde ise: "Dediğimiz yanlış olsaydı Allâh bize azap verirdi" derler... 
Cehennem yeter onlara! Ona maruz kalacaklar... Ne kötü dönüş yeridir o! 

(Not: Yahudiler, fonetik yakınlık dolayısıyla, ağız - dil çabukluğu da yaparak "es 
Selâm'u aleyke" yerine "es Samu aleyke" derlerdi ki anlamı "sana ölüm olsun" 
demektir... Münafıkların bu tür selâmlarına Hz. Rasülullâh sadece "Aleyküm" der, o 
bedduayı üzerine almadığını ifade için "VE aleyküm" demezdi! Hz.Rasülullâh'a bu tür 
hitap eden Yahudilere, Hz. Ayşe "aleykümüs Sam ve laanekümüllah ve ğadibe 
aleyküm" yani "ölüm size olsun, Allâh size lânet ve gazap etsin" deyince Hz. 
Rasülullâh: "Yâ Ayşe. Allâh gereğinden fazla söyleyeni sevmez" buyurarak; aksiyona, 
aksiyon ölçüsünü aşan reaksiyondan engelledi.) (A. Hulusi) 

4088 

08 - Bakmaz mısın şunlara: Gizli konuşmadan nehy edildiler de sonra dönüp nehy 
olundukları şeyi yapıyorlar, günah, udvan ve Peygambere isyan fısıldaşıyorlar, 
yanına geldiklerinde de seni Allahın sağlıklamadığı bir suretle sağlıklıyorlar, kendi 
içlerinde de Allah bizi söylediklerimizle ta'zib etse ya! Diyorlar, Cehennem onlara 
yeter, ona yaslanacaklar, artık o, ne fena âkıbettir. (Elmalı) 

Elem tera ilelleziyne nuhü 'aninnecva sümme ye'udune lima nuhü 'anh gizli 
görüşmeden men edilen, men edildikleri şeye tekrar dönenleri görmedin mi? Baksana 
şunların haline bir? Önce men edilen, men edildikleri halde, yasaklandıkları halde 
gizli görüşme isteğini yeniden dillendirenleri görsene, baksana şunların haline bir. 

ve yetenacevne Bil'ismi vel 'udvani ve ma'sıyetirRasül evet, üstelik onlar günah, 
düşmanlık ve Resule isyan konusunda gizli kapaklı işler. Biz buna fırıldaklar desek mi 
acaba? Gizli kapaklı işle çevirmekteler. Gizli kapaklı işler döndürmekteler. ve izâ 
caüke hayyevke Bima lem yuhayyike Bihillâh ne zaman sana gelseler Allah'ın 
seni selamlamadığı biçimde seni selamlarlar. 

İlginç değil mi bir de bunun hikayesi var. Hz. Aişe'den nakledilen bir hikayeden 
öğreniyoruz biz bunu aslında olayın gerçeğini, olay şu; Yahudiler veya münafıklar 
geliyorlar Allah Resulüne “essamü aleyküm” diye selam veriyorlar. Bu kahrolasın, 
ölesin, duvar üstüne yıkıla gibi bir beddua. İlginçtir, 

Hz. Aişe dayanamıyor Resulallah'tan önce atılıyor ve diyor ki; “Ve aleykümüssâmü 
vellânetekümüllahu va gadabe alleyküm. Siz kahrolun, Allah belanızı versin, 
Allah'ın gazabına uğrayın, Allah'ın lanetine uğrayın.” 

Efendimiz o nezaketli üslubuyla; “Ya Aişe, Allah kötü sözü sevmez.” diyor. 
“Duymadın mı ya Resulallah ne dediler?” Resulallah; 

“Ya Aişe senin duyduğunu ben de duydum. Ben de onlara ve aleyküm dedim. Aynısı 
da size olsun dedim. Baksana.” 

Efendimiz hem nezaketi öğretiyor, hem de onların bu ahlaksızlıklarının farkında 
olduğunu onlara ima ve ihsas ediyor. Yine de tabii ki efendimiz o nezaketi elden 
bırakmıyor. İlginç bir de örnek, hepimizin ibret alması gereken, hatta örnek alması 
gereken efendimizin tavrı itibariyle hoş bir örnek. 

ve yekulune fiy enfüsihim levla yu'azzibunAllâhu Bima nekul ve kendi aralarında 
haydi bakalım Allah sözlerimizden dolayı bizi cezalandırsaydı ya diyorlar. hasbuhüm 
cehennem cehenneme kadar yolları var. Cehennem onlara yeter. Yaslevneha oraya 
dikilecekler. Yaslehe; aslında sâlât kelimesiyle aynı kökten gelir. Bir değneği ateşte 
doğrultmaya da salleytül “ud der Arap. Namazla aynı köktendir. Yani onlar yer 
yüzünde dik durmadılar, Allah'a karşı esas duruşlarını bozdular, Allah onları ateşte 
doğrultacak, ateşe yaslayacak. febi'sel masıyr o ne kötü varış yeridir, ne kötü son 
duraktır. 

9-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ tenaceytum fela tetenacev Bil'ismi vel'udvani 
ve ma'sıyetirRasüli ve tenacev BilBirri vetTakva* vettekullahelleziy ileyHi 
tuhşerun; 

Ey iman edenler... Birbirinizle fısıldaştığınızda kötülük, düşmanlık ve Rasüle isyan 
konusunda fısıldaşmayın... (Allâh'a) yakınlığı sağlayıcı fiiller ve korunmayı getirici 

4089 

davranışlar hakkında fısıldaşın! O'na haşrolunacağınız Allâh'tan (yaptıklarınızın 
sonucunu yaşatacağı için yanlış yapmaktan) korunun! (A. Hulusi) 

09 - Ey o bütün iman edenler! Sizler fısıldaştığınız vakit günah, udvan ve 
Peygambere isyan fısıldaşmayın iyilik ve takva fısıldaşın ve Allah dan korkun ki ona 
haşr olunacaksınız. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler izâ tenaceytum gizli görüşme 
yapacaksanız bile fela tetenacev Bil'ismi vel'udvani ve ma'sıyetirRasül günah, 
düşmanlık ve Resule, elçiye isyan üzerine gizli görüşme yapmayın. Özel görüşme 
yapmayın veya kulis yapmayın. Belki bir anlamda da kulis manasına gelir. ve 
tenacev BilBirri vetTakva iyilik ve takva üzerine gizli görüşme yapın, özel görüşme 
yapın. vettekullahelleziy ileyHİ tuhşerun huzurunda toplanacağınız Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. 

10-) İnnemennecva mineşşeytani liyahzunelleziyne amenü ve leyse Bidârrihim 
şey'en illâ Biiznillâh* ve 'alAllâhi felyetevekkelil mu'minun; 

Fısıldaşma (suç olan fiskoslar) şeytandandır (şeytani fikirler); iman edenleri mahzun 
etmek için! Allâh izni müstesna, (şeytani fikirleri) onlarda (iman edenlerde) hiç zarar 
açığa çıkartamaz! İman edenler Allâh'a tevekkül etsinler. (A. Hulusi) 

10 - O gizli konuşmalar, (0 fiskos) sırf Şeytandandır, iman etmiş olanları 
kederlendirmek için, halbuki onlara bir şey zarar ettirecek değildir, meğerki Allahın 
izniyle ola, müminler de onun için hep Allaha dayansınlar. (Elmalı) 

İnnemennecva mineşşeytani liyahzunelleziyne amenü bunun dışında kalan gizli 
görüşmelerin tümü sadece mü'minlere üzüntü vermeyi amaçlayan şeytani bir 
eylemdir. ve leyse Bidârrihim şey'en illâ Biiznillâh Allah izin vermedikçe onlara 
hiçbir zarar veremezsiniz ve 'alAllâhi felyetevekkelil mu'minun mü'minler artık 
Allah'a dayansınlar. Allah'a güvensinler. 

Girişte örnek gösterilen kadın kendini ifade etti. İki pasaj arasında ki bağlantı bu. Özel 
görüşme yerine siz de kendinizi açıkça ifade edin. Özel görüşme, fiskos, dedikodu; 
kendini ifade edememekten kaynaklanır. Şaibe uyandıracak yollara ne gerek var. 

11-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ kıyle lekum tefessehu fiyl mecalisi fefsehu 
yefsehıllâhu leküm ve izâ kıylenşuzu fenşuzu yerfe'ıllahulleziyne amenü 
minküm, velleziyne ütül'ılme derecat* vAllâhu Bima ta'melune Habiyr; 

Ey iman edenler... Meclislerde size: "Yer açın" denildiğinde, genişletin ki Allâh da size 
genişlik versin! "Kalkın" denildiğinde de, kalkın ki, Allâh, sizden iman edenleri ve 
kendilerine ilim verilenleri dereceler itibarıyla yükseltsin! Allâh yaptıklarınızı Habiyr'dir. 
(Habiyr, her şeyi kendi Esmâ özellikleri ile yokken var kıldığı için, onların zaman 
mekân ötesi bir hâlde durumlarından haberdar olan, anlamında kullanılmaktadır. 
Allâh bilir. A.H.) (A. Hulusi) 

4090 

11 - Ey o bütün iman edenler! Sizlere meclislerde genişleyin denildiği vakit 
genişleyiverin Allah da size genişlik versin, kalkın denildiği zaman da kalkıverin ki 
Allah iman edenlerinizi yükseltsin, ilim verilenleri ise derecat ile, ve Allah her ne 
yaparsanız haberdardır. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler izâ kıyle lekum tefessehu fiyl 
mecalis sosyal hayatta birbirinize yer ayırın denildiği zaman, ben bunu yani oturma 
sırasında bir mecliste yer ayırın manasına, kısıtlı bir manada anlamıyorum. Sosyal 
hayatta da yer ayırın denildiği zaman fefsehu yefsehıllâhu leküm yer ayırın ki Allah 
ta size yer ayırsın. Bunu en geniş manasıyla düşünmek lazım. 

Adam sizin sektörden ticarete girecek, sıktınız dar. Girecek diye burnunuzdan 
soluyorsunuz. Adam ilme girecek ilim talibi olacak. Ama siz, bizim önümüzü kesecek 
diye burnunuzdan soluyorsunuz. Öyle yapmayın, yer geniş, Allah'ta size yer ayırsın. 
Siz Allah'ın kullarına yer ayırın ki Allah'ta size yer ayırsın. 

(Ek bilgi: Günlerden bir gün Allah'ın Resülü etrafını dolduran ashabıyla birlikte 
bir mecliste otururken Bedir'e katılmış yiğitlerden bazıları çıkagelmişlerdi. Onlar 
Rasulullah Efendimize ve sahâbe-i kirâma selâm verirler ve mecliste kendilerine de 
bir yer açılmasını beklerler. Ama ResulAllah'ın etrafındaki sahâbe yerinden 
kıpırdamak istemez. Kimse onlar için bir yer açma eylemi içine girmez. 

Bu durumu gören Allah'ın Resülü öfkelenir. “Hemen sen kalk, sen de kalk” diyerek 
onlardan bir kısmını kaldırmaya yöneliyor. Bu tavır yerlerinden kaldırılan insanların 
ağırına gidiyor. 

Çevrede fırsat kollayan, her hareketi ResulAllah'ın aleyhine kullanmak isteyen 
müngfıklar da bunu dedikodu konusu yapıyorlar. Peygamber bir taraftan adaletten, 
insana saygıdan, insana değer vermekten söz ediyor, ama bir taraftan da insanların 
kimilerini kimilerine tercih ediyor, kimilerini kaldırıp arkadaşlarını onların yerine 
oturtuyor diyerek bunu alay konusu yapmaya başlıyorlar. Onların bu lakırdılarını 
işiten Rasulullah Efendimiz üzülüyor ve hemen arkasından işte bu emir geliyor. 
“Size meclisleri genişletin, meclislerde yer açın denildiği zaman hemen yer açıp 
genişletin. Gelen kardeşlerinize yer açın ki onlar da otursunlar.” 

Yani gelen kişiye karşı hemen ayağa kalkın, onu karşılayın veya hemen kalkıp 
yerinizi ona verin değil. Ya ne? Sıkışın, toparlanın ve yer açın deniliyor. Zira 
insanların en şereflisi Allah'ın Resülü bir meclise geldiği zaman insanlar onun için 

v 

ayağa kalkmazlar ve ona yerlerini vermezlerdi. Çünkü Allah'ın Resülü böyle bir 

şeyden asla hoşlanmazdı ve sahâbe-i kirâm efendilerimiz de bunu bildikleri için öyle 
yapmazlardı. 
Allah'ın Resülü insanların kendisine özel bir yer ayırmalarını istemezdi. Kendisine 
özel bir paha biçilmesini sevmezdi. Sıradan birisi olarak onların arasında bulunmayı 
severdi. Onun için meclislerde özel bir konumu, özel bir yeri, bir makamı yoktu. 
Hattâ taşradan gelenlerden onu tanımayanlar, “peygamber hanginiz?” diye sorarlardı. 
Maalesef şu anda bizim meclislerimizde ekonomik gücü olanların, siyasal gücü 
olanların, hacı-hoca takımının özel yerleri vardır. Farklı muamele beklerler 
insanlardan. 

Sahâbe-i kirâm efendilerimiz Allah'ın Resülü geldiği zaman ayağa 
kalkmazlardı, oturdukları yerden kalkıp yerlerini ona vermezler-di. Sadece 
peygamberimiz için yer açarlar ve o da gelir, açılan yere otururdu. Öyleyse 

4091 

Müslümanlar bir yerde otururlarken gelen Müslüman'ın, ya da Müslümanların 
makamı, konumu ne olursa olsun kalkılmayacak ama ona yer açılacak ve açılan yere 
de o oturacak. 

Bakın bir hadislerinde Rasulullah Efendimiz sevdiği, beğendiği bir Müslüman 
tipini anlatırken şöyle buyuruyor: 

“Benim yanımda insanların en çok gıpta edileni, en çok gıptaya lâyık 
olanı namazdan payı olan, hâli hafif olan, yükü hafif olan ve insanlar arasında 
özel bir yeri olmayan, parmakla gösterilmeyen, sıradan biri olan, öne çıkmayı 
sevmeyen, kendisine özel bir baha biçilmesinden yana olmayan kimsedir.” 

İşte Resulullahın sevdiği, beğendiği insan bu. Rasulullah hâşâ insanlara başka 

ey söyleyip kendisi başka şey yapan değildi. (Ali Küçük- Besâiru'l Kur'an 

ve izâ kıylenşuzu fenşuzu yine davranın denildiği zaman da derhal davranın, 
harekete geçin. İbn. Abbas bunu bir işin ucundan tutmak gerektiği zaman tutun. 
yerfe'ıllahulleziyne amenü minküm, velleziyne ütül'ılme derecatin Allah içinizden 
mü'minleri ve ilim sahiplerini kat be kat yükseltecek, derece verecektir onlara. İlim 
sahiplerini. VAllâhu Bima ta'melune Habiyr Allah yaptığınız her bir şeyden 
haberdardır. 

İlim sahiplerini üstün derecelerle yükseltecektir diyor rabbimiz. Aslında innema 
yahşAllâhe min "ıbadiHil 'ulema” (Fatır/28) bu Kur'an ın alim tarifidir. Allah'tan 
layıklıyla kulları içinde yalnızca alimler korkar, bilenler korkar. 

Yine;İ sapP'PHL  NöjiUNRMEGHUH 

4092 

“Biz de Müslüman'ız! Biz de Allah'ın dinini biliriz! Biz de âyet ve hadise muttaliiyiz! Biz 
de bu işin tahsilini yapmışız! Tamam biz de Müslüman'ız! Biz de inanıyoruz, ama bu 
kadarı da olmaz yani! Biz de Müslüman'ız, ama bu kadarına da gerek yoktur!” 
diyorlar. “Düğünde bu kadar olmalı, evde bu olmalı” diyorlar. “Eşya böyle olmalı, kızın 
kıyafeti böyle olmalı, bu devirde insanın mesleği, meşrebi, siyasi görüşü veya 
ekonomi anlayışı böyle olmalı. Bu devirde insanın sofrası, evi, mutfağı, kazanması, 
harcaması böyle olmalı” diyorlar ve insanları Allah yolundan saptırmaya çalışıyorlar. 
Allah korusun günümüzde kalben inanmadıkları halde dilleriyle ve tavırlarıyla 
Müslümanlık gösterisinde bulunan pek çok münâfık bugün yığınları arkalarından 
sürüklemektedirler. İslâm konusunda bozuk düzen düşünceler, yanlış kanaatler 
uyandırarak Allah kullarını Allah yolundan saptırmaktadırlar.” (Besâiru'l Kur'an — Ali 

Küçük)! 

17-) Len tuğniye 'anhüm emvaluhüm ve lâ evladuhüm minAllâhi şey'a* ülaike 
ashabunnar* hüm fiyha halidun; 

Onların ne zenginlikleri ne de evlatları Allâh'tan gelecek şeyden kurtarmayacaktır! 
Onlar ateş ehlidir! Onlar onda sonsuza dek kalırlar. (A. Hulusi) 

17 - İhtimali yok onları ne malları ne evlatları hiç bir suretle Allah dan kurtaramaz, 
onlar ashabı nardır, hep onun içinde kalacaklardır. (Elmalı) 

Len tuğniye 'anhüm emvaluhüm ve lâ evladuhüm minAllâhi şey'a asla ne 
malları, ne de çocukları Allah'tan gelen bir belayı engellemeyecektir. Allah'tan onlara 
gelebilecek hiçbir belayı malları ve çocukları asla engelleyemeyecektir. ülaike 
ashabunnar* hüm fiyha halidun işte onlar içinde kalıcı olmak üzere, ebedi kalmak 
üzere cehennem ehlidirler. 

18-) Yevme yeb'asühümullâhu cemiy'an feyahlifune lehu kema yahlifune leküm 
ve yahsebune ennehüm 'alâ şey"* elâ innehüm hümülkâzibun; 

Gün gelir, Allâh onların hepsini bâ's eder de; size yemin ettikleri gibi O'na da yemin 
ederler ve sanırlar ki doğru düşündüler! Dikkat edin, onlar yalancıların ta kendileridir! 
(A. Hulusi) 

18 - O gün ki Allah onları toplayarak ba's edecek de size yemin ettikleri gibi ona da 
yemin edecekler ve sanacaklar ki bir şey yapıyorlar, İşte onlar hep o yalancılardır. 
(Elmalı) 

Yevme yeb'asühümullâhu cemiy'a Allah'ın onların tümünü diriltip bir araya 
getireceği feyahlifune lehu kema yahlifune leküm gün, Allah'ın onların tümünü 
diriltip te bir araya getireceği gün onlar tıpkı size yemin ettikleri gibi Allah'a da yemin 
edecekler. Yani, aslında burada farklı bir şey söyleniyor ama, şu ayeti bitireyim öyle 
söyleyeyim onu; ve yahsebune ennehüm 'alâ şey' ve böylece bir destek umacaklar. 
Yani 'alâ şey'in; ayaklarını koyacak bir destek, bir tür menfaat umacaklar bundan bir 
çıkar elde etmeyi umacaklar. elâ innehüm hümülkâzibun bakın, dikkat edin, işte 

4097 

onlar var ya; Onlar sahtekârların ta kendileridirler. Yani, yalanı ahlak edinmiş, yalanı 
hayat tarzı edinmiş olanlardır onlar. 

Dehşet bir şey söyleniyor aziz Kur'an dostları. Yani insanın Allah'a yalan söylemesi 
nasıl bir şey? İnsan insana yalan söyler, bakınız burada o söyleniyor. feyahlifune 
lehu kema yahlifune leküm size yalan yemin ettikleri gibi Allah'a da yalan yemin 
edecekler. İnsan Allah'a nasıl yalan yere yemin eder? Allah tasavvuru bozuk olunca, 
yani görmeyen, bilmeyen, Habiyr olmayan, Basiyr olmayan, 'Aliym olmayan bir Allah 
tasavvuru varsa ancak Allah'a yalan yere yemin eder değil mi? İşte bunların aslında 
Allah tasavvuru bozuk. Biz AyetelKürsi'yi onun için okumaz mıyız; 

ve lâ yeüduhu hıfzuhümâ (Bakara/255) Evet ondan bir önceki cümle. Neydi o; lâ 
te'nuzuHÜ sinetün vela nevm Allah ne uyur ne de unutur. Öyle, yani eğer Allah'ı 
uyuturum zannediyorsa insan, münafık. Münafıktır Allah'ı unuturum zanneden. 
Aldanır. Ayetel kürsinin bize verdiği ders budur işte. Onun için namazlardan sonra 
hep okuruz. 

19-) İstahveze 'aleyhimüşşeytanu feensahüm zikrAllâh* ülaike hızbuşşeytan* 
elâ inne hızbeşşeytani hümülhasirun; 

Şeytan (yalnızca beden olma fikri) onlara yerleşti de, onlara Allâh'ın zikrini 
(hatırlatılan hakikatlerini, bedeni terk edip Allâh Esmâ'sıyla var olmuş yapılarıyla 
(şuur) sonsuza dek yaşayacaklarını) unutturdu! İşte onlar Hizbüş Şeytan'dır (şeytani 
fikir yandaşları - kendini yalnızca beden sananlar)... Dikkat edin, muhakkak ki Hizbüş 
Şeytan (kendini yalnızca beden sananlar) hüsrana uğrayanların ta kendileridir! (A. 
Hulusi) 

19 - Şeytan üzerlerine istilâ etmiştir de kendilerine Allah düşüncesini unutturmuştur, 
onlar şeytan hizbi, (şeytan taraftarı) dırlar, uyanık ol ki şeytanın hizbi hep hüsrana 
düşenlerdir. (Elmalı) 

İstahveze 'aleyhimüşşeytanu feensahüm zikrAllâh şeytan onlara egemen olmuş, 
onlara galip gelmiş, onlara otorite olmuş ve sonunda onlara Allah'ı unutturmuştur. 
Şeytanın onlara Allah'ı unutturması iki şekilde olur. 

1 — Gerçekten Allah'ı unutturmuştur, artık Allah yokmuş gibi düşünmeye, yokmuş gibi 
konuşmaya, yokmuş gibi yapmaya başlarlar. 

2 — Allah'ı gerçekten unutmamışlardır ama, Allah'ın gördüğünü, her şeyi gören, her 
şeyi bilen, her şeyden haberdar olan bir Allah olduğunu göz ardı etmişlerdir. 

Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu kariyn. 
(Zuhruf/36) bu ayet geldi aklıma 

Kim rahmanın vahyine karşı tavuk karası bir gözle ya'şu o manaya gelir. Yamuk bir 
bakışla bakarsa, Allah ona şeytani bir bakış musallat eder. Allah ona şeytani bir öteki 
kişilik musallat eder, o onun uydusu haline gelir. fehuve lehu kariyn artık o merkez 
olur, kendisi de uydu, şeytanın uydusu gibi onun etrafında onun yörüngesinde 
dönmeye başlar. Bu dehşet bir şey. 

4098 

ülaike hızbuşşeytan* elâ inne hızbeşşeytani hümülhasirun işte onlar şeytanın 
taraftarıdırlar. Şeytan tarafındadırlar ve dikkat edin şeytan taraftarları var ya işte onlar 
kaybedecek olanlardır. Kaybedecek taraf onun taraftarıdır sonunda. Neden? Allah'a 
karşı savaşıp ta kazanan olmamıştır da ondan. 

20-) İnnelleziyne yuhaddunAllâhe ve RasüleHU ülaike fiyl'ezelliyn; 

Muhakkak ki Allâh ve Rasülü ile zıtlaşanlar, işte onlar en zeliller içindedirler! (A. 
Hulusi) 

20 - Allah ve Resulüne hudut yarışına kalkanlar herhalde onlar en alçaklar 
içindedirler. (Elmalı) 

İnnelleziyne yuhaddunAllâhe ve RasüleH hiç şüpheniz olmasın ki Allah'a ve 
elçisine karşı meydan okuyan kimseler var ya ülaike fiyl'ezelliyn işte onlar en 
alçaklar arasında bulunacaklar. En adi olanlar arasında bulunacaklar. Allah'a ve 
Resulüne meydan okuyanlar. 

Bir insanın yapabileceği en ahmakça şey. Allah'a meydan okumak. Düşünebiliyor 
musunuz. Serçenin aslana meydan okumasıyla falan kıyaslayamayız. Her şeyini 
Allah'a borçlu, hatta meydan okuduğu dilini bile Allah'a borçlu, fakat Allah'a meydan 
okuyacak..! Allah bizi ve sizi korusun. 

21-) KetebAllâhu leağlibenne ENE ve RusulİY* innAllâhe Kaviyyun 'Aziyz; 

Allâh yazmıştır ki: "Kesinlikle galibim Ben ve Rasüllerim (olarak)!" Muhakkak ki Allâh 
Kaviyy'dir, Aziyz'dir. (A. Hulusi) 

21 - Allah yazdı: Celâlim hakkı için herhalde ben yenerim ben ve Resullerim, şüphe 
yok ki Allah kavidir azizdir. (Elmalı) 

KetebAllâhu leağlibenne ENE ve RusulİY Allah şöyle yazdı, şöyle diledi, şöyle 
takdir etti; Elbet ben galip geleceğim. Ben ve elçilerim. ENE ve RusuliY. Ben ve 
elçilerim kesinlikle galip geleceğiz. innAllâhe Kaviyyun 'Aziyz şundan hiç kuşkun 
olmasın ey insanoğlu Allah son derece güçlüdür, yüceler yücesidir. 

22-) Lâ tecidu kavmen yu'minune Billâhi velyevmil'ahıri yüvaddune men 
haddAllâhe ve RasüleHU ve lev kânu abâehüm ev ebnâehüm ev ıhvanehüm ev 
'aşiyretehüm” ülaike ketebe fiy kulubihimül'iymane ve eyyedehüm Biruhın 
minHU, ve yudhıluhüm cennatin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha* 
radıyAllâhu 'anhüm ve radu 'anHU, ülâike hızbullah* elâ inne hızbAllâhi 
hümülmüflihun; 

4099 

Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh'a ve sonsuz yaşam sürecine iman eden bir 
topluluğu, Allâh ve Rasülü ile zıtlaşanlarla sevişir bulamazsın! Bunlar, onların 
babaları, yahut oğulları, yahut kardeşleri veya aşiretleri olsalar bile! İşte bunlar 
kalplerinin içine imanı yazdığı (şuurlarında imanı yaşattığı) ve tarafından ruhu olarak 
teyit ettikleridir! Onları, içinde ebedi kalıcılar olmak üzere, altlarından nehirler akan 
cennetlere dâhil eder. Allâh onlardan razı olmuş, onlar da Allâh'tan razı olmuş 
hâlde... İşte bunlar Hizbullah'tır (Allâh taraftarları)... Dikkat edin, muhakkak ki 
Hizbullah kurtuluşa erenlerin ta kendileridir! (A. Hulusi) 

22 - Allaha ve Âhiret gününe iman eder hiç bir kavmi Allah ve Resulüne hudut 
yarışına kalkışan kimselerle sevişir bulamazsın, babaları veya oğulları veya 
kardeşleri veya hısımları, hemşerileri olsalar bile, işte Allah öyle kimseleri sevmeyen 
bir kavmin kalplerine imanı yazmış ve kendilerini tarafından bir ruh ile te'yid 
buyurmuştur ve onları altından ırmaklar akar Cennetlere koyacak, içlerinde ebediyen 
kalacaklardır, öyle ki Allah onlardan hoşnut, onlar Allah dan hoşnut, işte onlar Allah 
hizbidir, uyanık ol ki Allahın hizbi muhakkak hep felâha irenlerdir. (Elmalı) 

Lâ tecidu kavmen yu'minune Billâhi velyevmil'ahıri yüvaddune men haddAllâhe 
ve RasüleH Allah'a ve ahirete iman eden bir topluluğu, Allah ve elçisine meydan 
okuyan kimselerle candan, yürekten bir ilişki halinde bulamazsın. Böyle gönülden, 
yürekten bir kader birliği ilişkisi içinde bulamazsın. Kimi? Allah'a ve Resulüne meydan 
okuyan birileriyle, Allah'a ve Resulüne iman edenleri. Burada aslında mü'minin 
kiminle hangi düzeyde ve düzlemde ilişkiye gireceği ifade buyruluyor. 

Yüvaddune vüdden; bu kelime işte meramımızı anlatıyor.işleşli bir fiil, karşılıklı ilişki. 
İlişki zaten işleşli. Karşılıklı sevgi. Hüdden farklı olarak beni sevsin veya beni sevdi 
diye ilişki kurmak biriyle. Çünkü vüdd karşıdakinden sevgi bekleyerek ona sevgi 
sunmaktır. Karşılık olarak sevgi istenen bir sevgidir. Düşünün, Allah'a meydan 
okuyan birini seveceksiniz, onunla sevgi üzerine kurulu bir ilişki kuracaksınız ve 
üstelik onun da sizi sevmesini isteyeceksiniz. Allah'a meydan okuya okuya nasıl 
olacak bu iş? Ve siz iman etmiş olacaksınız, o sadece iman etmemiş olmakla 
kalmayacak, aynı zamanda Allah'a da meydan okuyacak. Nasıl olacak bu ilişki ey 
Kur'an dostu, bir düşünsene. 

Allah'a meydan okuyanla muhabbet ilişkisine girmek aslında bir tür Allah'a meydan 
okuyana arka çıkmak değil mi? Hem Allah'ı sevip hem de Allah'a meydan okuyanı 
sevmek mümkin mi. çatal kazık yere geçer mi, ikiden biri kırılır. Onun için; 

Ma ce'alAllâhu li racülin min kalbeymi fiy cevfih. (Ahzab/4) bir yiğidin, bir adamın 
göğsünde Allah iki kalp yaratmamıştır diyor. Yani birini karaya birini aka. Birini küfre 
birini imana, birini aydınlığa birini karanlığa verebilsin. 

Bu ayet iyi ilişki kurmayı yasaklamaz. Bunu değerli dostlar bir sonra ki Haşr 
suresinden hemen sonra gelecek olan Mümtahine suresinde göreceğiz. 1 ve 8. 
ayetlere baktık mı rabbimizin insanlarla normal, insani düzlemde ilişki kurmamızı, 
kafirlerle olsun müşriklerle olsun ilişki kurmamızı yasaklamadığını görürüz. Ama 
kader birliğini yasaklar. Allah'a ve Resulüne, ahiret gününe iman eden bir insanın 
onlarla hiçbir kader birliği ilişkisi kuramayacağını vurgular. 

4100 

ve lev kânu abâehüm ev ebnâehüm ev ıhvanehüm ev 'aşiyretehüm isterse onlar 
babaları olsun, babası, babasının babası, onun babası. Ya da kayın babası, ya da ev 
ebnâehüm çocukları olsun. Çocuğu, torunu, onun çocuğu. Veya damadı, gelini. Ya 
da ev ıhvanehüm kardeşleri olsun. Ya da 'aşiyretehüm onların kavmi, kabilesi veya 
oymağı her neyse, taraftarları olsun. Onlarla Allah, Resulü ve Ahirete iman eden biri, 
eğer onlar Allah'a ve Resulüne meydan okuyorlarsa asla ilişki kuramaz. 

Hangi ilişkiyi kuramaz? Kader birliği ilişkisini Candan yürekten bir ilişki. Çünkü bu 
ilişkinin kökü iman olmalıdır. Iman düzleminde bir ilişkiyi, Allah'a meydan okuyan 
biriyle nasıl kurabilirsiniz. 

ülaike ketebe fiy kulubihimül'iymane ve eyyedehüm Biruhın minH işte Allah'ın 
kalplerine iman nakşettiği ve katından manevi bir güç ile desteklediği kimseler 
bunlardır. Babaları, kardeşleri, çocukları aşireti akrabası bile olsa Allah'a düşman 
olan, Allah'a hasım olan, Allah'a ve resulüne meydan okuyan birileriyle candan 
yürekten ilişkiye girmeyenler işte Allah'ın kalplerine imanı nakşettiği ve katından 
manevi bir destekle desteklediği kimselerdir. 

(Ek bilgi; Bu öyle bir vakıadır ki, tüm Araplar Bedir ve Uhud savaşlarında bunu açıkça 
müşahede etmişlerdir. Mekke'den Medine'ye hicret eden sahabe, Allah rızası için 
kendi akraba ve kabilelerine karşı savaşmaktan asla çekinmemişlerdir. 

Ebu Ubeyde (r.a) babası Abdullah b. Cerrah'ı, Mus'ab b. Umeyr (r.a) kendi kardeşi 

yı 

Ubeyd b. Umeyr'i ve Hz. Ömer (r.a) kendi dayısı As bin Hişam bin Muğiyre'yi 
öldürmüştür. Hz. Ebubekir (r.a) . 0 
Ali (r.a) , Hz. Hamza (r.a) ve Hz. Ubeyde bin Haris (r.a) en yakın akrabaları Utbe 

Şeybe ve Velid bin Utbe'yi öldürmüşlerdir. 

Hz. Ömer (r.a) Bedir esirleri hakkında, Hz. Peygamber'e (s.a) "Bunların hepsini 
öldürelim, üstelik herkes kendi akrabasını bizzat öldürsün" demiştir. Aynı savaşta 
Musab bin Umeyr'in (r.a) öz kardeşi Ebu Aziz bin Umeyr esir düşer. Ensardan bir 

sahebinin onu bağladığını gördüğünde Musab bin Umeyr, onu bağlayan sahebeye, 
"Onu sıkıca bağla, çünkü annesi çok zengindir. Bu yüzden sana oldukça fazla 
miktarda fidye verir" der. 

Bunun üzerine kardeşi Ebu Aziz, "Kardeşim olmana rağmen nasıl böyle konuşursun" 
diye söylenir. Musab ise, "Şimdi sen benim kardeşim değilsin. Benim kardeşim, seni 

şu anda bağlayan kimsedir" diye cevap verir. Yine Bedir Savaşı'nda, Hz. 
Peygamber'in (s.a) damadı, Ebu-| As esir düşer ve hiç kimse kendisine özel bir 

KC 

Iu Abdurrahman ile çarpışmaya hazırlanırken, Hz. 

muamele yapmayarak, diğer esirlere nasıl davranıyorlarsa aynı şekilde davranırlar. 

İşte böylece İhlâslı müminlerin nasıl davrandıkları ve Allah'ın dinine nasıl bağlı 
oldukları gerçek bir şekilde sergilenmiştir. Ebu'l Alâ Mevdudi — Tefhimu'! Kur'an)| 

Burada ki Biruhın; ruh bir türün kemaline kendisi sayesinde ulaştığı şeye denir. Ruh, 
Kur'an ın neresinde geçerse geçsin bir türün kemaline kendisi sayesinde ulaştığı şey. 
Burada ruh vahiydir dostlar. 

ve yudhıluhüm cennatin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha ve onları 
tabanından ırmakların çağladığı cennetlere kalıcı olarak sokacaktır, girdirecektir. 
radıyAllâhu 'anhüm ve radu 'anH Allah onlardan razı, onlar da Allah'tan razıdırlar. 
Dikkat buyurun lütfen. Allah razı olsun diyen mü'min, önce sor; sen Allah'tan razı 

4101 

mısın. Bak aynaya ve de ki; “Ey nefsim sen Allah'tan razı mısın? Sen Allah'ın sana 
verdiği hükümlerden razı mısın? Sen Allah'ın senin için indirdiği vahiyden razı mısın? 
Sen Allah'ın senin için çizdiği sınırlardan razı mısın? Sen Allah'ın seni koyduğu 
yerden razı mısın? Sen Allah'ın senin için yazdığı senaryodan razı mısın? Önce bunu 
sor. İşte rıza karşılıklı bir ilişki imiş. Eğer Allah razı olsun diyorsan, sen de Allah'tan 
razı olmalısın. Hayat cesedine vahiy ruhu üflendi mi sonuç bu olur. Sonuç karşılıklı 
rızadır. 

ülâike hızbullah* elâ inne hızbAllâhi hümülmüflihun işte onlar Allah taraftarlarıdır 
ve dikkat edin Allah taraftarları var ya işte kurtulacak olanlar onlardır. Yani Allah'tan 
yana olmak ebedi kurtuluşun anahtarını elinde bulundurmaktır. Sen Allah'tan yana 
olursan Allah'ta senden yana olur. Sen Allah'ın olursan, Allah'ta senin olur. Sen 
Allah'ı ajandanın en üstünde bulundurursan Allah'ın ajandasında da sem bulunursun. 

Sadakallahulaziym. 


