59- HAŞR SÜRESİ

HAŞR SURESİ (01-21)(173-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları, şimdi Kur'an ın 114 burcundan yepyeni bir burca daha 
giriyoruz. Buy burcun adı Haşr suresi. Haşr suresi gerçekten de Kur'an ın çok özel 
surelerinden biri. Adını 2. ayetinden alıyor. Toplanma anlamına geliyor. Burada ki 
vurgusu;i kalkışma ayaklanma. İbn. Abbas sureyi Ben-i Nadir suresi olarak anar. 

Surenin zamanı; Sure Medine de inmiş Hicri 4. yılda indiği kanaatindeyim şahsen. 
Nadir oğullarının sürüldüğü tarih çünkü o tarih. Konusu ise isminden de anlaşılacağı 
gibi Yahudi kabilelerinden Nadir oğullarının Medine den sürülüş sürecini ele alan bir 
suredir. Yahudileşmiş bir toplumun ihanetini aktarır. Ben-i Nadir bölgeye M.S. 70 
yılında, bir başka rivayete göre daha Hz. Musa'nın vasiyeti üzerine hemen 
ölümünden sonra gelmiştir. 

Hicretten sonra Hz. Peygamber Medine de ki Yahudilerle bir anlaşma yaptı. İşte 
Medine vesikası diye bilinen bu anlaşmaya göre Medine de ki Yahudilerle 
Müslümanlar arasında bir savunma işbirliği anlaşması yapıldı. Savunma iş birliği 
anlaşmasının bir parçası da şuydu; Eğer Mü'minlerden veya müttefiklerden herhangi 
biri hataen veya başka bir şekilde bir adam öldürür de bir diyet boynuna vacip olursa 
bu diyette ortak olacaklardı anlaşmaya imza atan kabileler. Fakat Ben-i Nadir buna 
ihanet etti. Bu maddeye ihanet etti. Ki daha önce ben-i Nadir in bir kolu sayılan Kaab 
bin Eşref ve kabilesi ihanet etmiş ve Kaab bin Eşref özel bir operasyonla ortadan 
kaldırılmıştı. Çünkü Allah Resulünün eşleri başta olmak üzere İslam'ın en yüce 
hanımlarına aşk şiirleri yazacak kadar ahlaksızlaşıyordu. Böyle bir ahlaksızlığın 
ardından yapılan sözleşmeye ihanetinin cezasını hayatıyla ödemişti. 

İşte bu surenin özetle konusu bu. Nebi onlara bu ihanetleri üzerine 2 seçenek sundu. 
Ya yenilenin her şeyi bırakıp gitmesi, ya da sonuna kadar savaş. Onlar 10 gün süre 

4102 

istediler, mühlet istediler. 10 gün sonunda Hz. Peygamber onlara Abdullah Bin Ubey'i 
gönderdi. Ki onların eski müttefiki. Biraz da kendisinin aşırı ısrarı üzerine. 

Kim Abdullah Bib Ubey; İlerde Münafıkların reisi olduğu gün gibi ortaya çıkacak olan 
ve o güne kadar da hayli sabıkası olmuş olan bir münafık elebaşı. Ve onlarla 
konuşmaya gittiğinde sakın terk etmeyin dedi. Biz size yardıma geleceğiz, 2.000 
kişiyle destek vereceğiz size. Eğer savaşırlarsa sizinle birlikte savaşırım. Eğer 
ölürseniz sizinle birlikte ölürüz diye de onları tahrik ve teşvik etti. Ve tabii ki onlar da 
bu tahrike kanarak 10 gün sonra, verilen mühletin sonunda Allah resulüne isyan 
ettiler. Allah resulü önce kaleyi kuşattı, bir rivayette 15, bir rivayette 17, bir rivayette 3 
haftalık, 21 günlük kuşatma sonunda kale düştü ve kendi hukuklarında ne yazıyorsa 
Allah resulü onu uyguladı. Her 3 aileye bir deve olmak üzere 600 develik bir kervanla 
çıkıp gittiler. Evlerinin kapılarının söğelerini dahi söktüler. Evlerini elleriyle yıktılar ki 
mü'minlere yaramasın diye. 

İşte bu olay üzerine indi. Bu olayın sürecini anlatan, bu olayın çeşitli safhalarını 
anlatan bir sure. Sure onlardan elde edilen savaş gelirlerinin yani fey üzerinden tüm 
zamanların mü'minlerine ahlaki öğüt veriyor. Dünyevileşme tehlikesine dikkat çekiyor. 
Asıl sureden alacağımız ders bu. key lâ yeküne duleten beynel'ağniyai minküm 
(7) diyerek Kur'an ın içerisinde servet ahlakı konusunda muhteşem bir ilke koyuyor. 
Servet; zenginlerin elinde temerküz edip ta bir devlete dönüşmesin. İşte bu 
muhteşem ilke bu surede yer alıyor. 

Ve sure Kur'an ın içinde en seçkin metinlerden biri ile bitiyor. Allah hakkında konuşan 
metinler. Yani, rabbimiz kendisi hakkında konuşuyor. Bu surenin son 3 ayetinde. 
"HU"vAllâhulleziy ler bu surenin son 3 ayetinde geliyor. O her sabah namazından 
sonra okunması efendimizin tavsiyesiyle Şuyü bulmuş olan ve uygulanan o meşhur 
ayetler Haşr suresinin son ayetleri. Orada Allah kendi zatını tanıtıyor. Sıfatlarıyla 
tanıtıyor tabii ki. Vahyin zirvesi, vahyin Allah hakkında konuştuğu yerdir. Onun için 
vahyin zirvesiyle bitiyor bu surenin sonu. Ve nihayetinde alacağımız ders dünya fani 
Allah baki. Her şey fani, Allah baki. Şimdi surenin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Sebbeha Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ard* ve "HU"vel'AziyzülHakiym; 
Semâlarda ne var ve arzda ne varsa Allâh'ı tespih (ortaya koydukları işlevle Esmâ 
özelliklerini açığa çıkararak kulluklarını yerine getirmeleri) içindir! O Aziyz'dir, 
Hakiym'dir. 

01- Tesbih etmekte Allah için Göklerdeki ve yerdeki, hem de aziz hakim o. (Elmalı) 

Sebbeha Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ard göklerde olan şeyler de, yerde 
olan şeyler de Allah adına hareket ettiği için bu sonuç alındı. 

Son söylediğim ibare metinde var mı? Yok. Fakat fahvel hitap, söz geliminden bu 
anlaşılıyor. Sebbeha'ya Allah adına hareket etme anlamı verdim. Çünkü Sebbaha, se 
be ha fiili Arap dilinin çok özgün kelimelerinden biridir ve belki de başka hiçbir dilde 

4103 

rastlamadığımız tersi, mananın tersini ifade eden kelimeler grubundandır. Se be ha; 
Ha be senin zıt manalısıdır. Habese; Hapsetti tuttu, Sebaha; bıraktı hareket etti. 
Redde, derre. Derre geçirgen oldu, dürri deyince oradan gelir. Redde yalıtkan oldu. 
Nehera , Rahene Kelimeyi ters çevirin, manayı ters çevirin. Nehera; Nehir oradan 
gelir. kaynağından bıraktı aktı, koyverdi. Rahene kaynağında tuttu, rehin aldı. Buna 
çok daha örnek verebilirim, 

İşte bu kelimeler grubundandır. Hareket etmek öz manasına gelir ve Allah adına 
hareket etti de her şey bu sonuç alındı. Hangi sonuç yerinden kalkmaz kımıldamaz, 
hiç kimse yerinden oynatamaz dediği yüzlerce yıllık Medine'nin yerli bir kabilesi olan 
Ben-u Nadir'i, Nadir oğullarını Allah yerlerinden söktü ve temizledi manasını, 
vurgusunu alıyoruz biz buradan. 

ve "HU"vel'AziyzülHakiym O dur yüceler yücesi olan ve her şeyi hikmetle yapan. 
Aslında bu da bir öncesine bir vurgu taşır. Bir öncesiyle ilişkili olarak anlamak lazım 
Allah galip gelmiştir. ve "HU"vel'AziyzülHakiym Hakiym olan, bu sonucu doğuran 
sebepleri halk etmiştir. Yani siz muhteşem bir zafer elde ettiniz ama aslında bu 

zaferin gerçek sahibi Aziyz ve Hakiym olan Allah'tır, teşekkürü O'na edin, bu vurgu. 

2-) "HU"velleziy ahrecelleziyne keferu min ehlilKitabi min diyarihim lievvelil 
haşr* ma zanentum en yahrucu ve zannu ennehüm ma ni'atühüm husunuhüm 
minAllâhi feetahümullâhu min haysü lem yahtesibu ve kazefe fiy 
kulubihimurru'be yuhribune buyutehüm Bieydiyhim ve eydilmu'miniyne 
fa'tebiru ya ulil'ebsar; 

O, odur ki, Ehi-i Kitap'tan hakikat bilgisini inkâr edenleri, savaş için toplandıklarında 
(daha savaşmadan) yurtlarından çıkardı... Siz onların (yurtlarından) çıkacaklarını 
sanmamıştınız... Onlar da kalelerinin (kendilerini) Allâh'tan (gelene) mâni olacağını 
zannetmişlerdi! Allâh onlara hiç ummadıkları yerden geldi ve kalplerine korku attı! 
Kendi elleriyle ve iman edenlerin elleriyle evlerini tahrip ediyorlardı! Ey basiret 
sahipleri ibret alın! (A. Hulusi) 

02 - Oki Ehli kitaptan o küfredenleri ilk haşr için diyarlarından çıkardı. Siz 
çıkacaklarını zannetmediniz onlar da zannettiler ki kendilerini Allah dan koruyacak 
manialarıdır kaleleri, istihkâmları, fakat Allah onları hesap etmedikleri cihetten 
bastırdı ve kalplerinin içine korku düşürdü, öyle ki evlerini bir taraftan kendi elleri bir 
taraftan da mü'minlerin elleriyle harap ediyorlardı, düşünün de ibret alın ey görecek 
gözleri olanlar! (Elmalı) 

"HU"velleziy ahrecelleziyne keferu min ehlilKitabi min diyarihim lievvelil haşr 
O'dur kitap ehlinden nankörlük eden kimseleri ilk kalkışma da, yani haşr i kalkışma 
olarak bu bağlamda anmıştım daha önce, ilk kalkışma da yurtlarından çıkaran O'dur. 
ma zanentum en yahrucu oların gideceğine asla ihtimal vermezdiniz değil mi? Yani 
kim söker Benu Nadir gibi güçlü bir topluluğu, kabileyi derdiniz. Daha önce size biri 
söylese haydi canım şaka yapma derdiniz. Ama Allah nasıl söktü dercesine. 

ve zannu ennehüm ma ni'atühüm husunuhüm minAllâh onlar da kalelerinin 
kendilerini Allah'a karşı savunacağını zannederlerdi. Tabii yanıldılar. Hiçbir kale 

4104 

içindekileri Allah'a karşı savunamaz. feetahümullâhu min haysü lem yahtesibu ve 
kazefe fiy kulubihimurru'b evet, Allah onların üzerine hiç beklemedikleri yerden 
geldi ve kalplerine derin bir korku saldı. yuhribune buyutehüm Bieydiyhim ve 
eydilmu'miniyn öz evlerini öz elleriyle mü'minlerin elleriyle yıkıyorlardı. Evet, Yani 
Allah yardım ederse, adama öz elleriyle öz evini yıktırır. Allah mü'minlere yardım 
etmeyi dilerse, düşmanlarının evlerini kendi elleriyle yıktırır, kalelerini kendi elleriyle 
yıktırır. 

Buradan alacağımız öğüt şu; Allah'ın hatırını hoş tutmaya bakın. Allah'ın hatırını hoş 
tutarsanız sadece dostlarınızı sizin yanınıza vermekle kalmaz, düşmanlarınıza karşı 
da size kalkan olur, korur. fa'tebiru ya ulil'ebsar ey derin akıl sahipleri, ey basiret 
sahipleri ibret alın “itibar. İnfial babı gereği eşyanın hakikatini sebep sonuç 
gerekleriyle birlikte kavrayıp icabını yerine getirmektir. “İtibar budur. İtibar; ubur, 
arkasına bakmak demektir, arkasına geçmek demektir. ubur geçiştir. Yani lafzı 
meale, meali manaya, manayı maksada, maksadı hakikate perde yapmamaktır. Evet, 
satırlardan sadırlara geçmek. Satırların arasından satırların arkasına geçmek. Ne 
dedi demekle yetinmeyip ne demek istedi diye sormaktır. 

3-) Ve levla en ketebAllâhu 'aleyhimulcelâe le'azzebehüm fiyddünya* ve lehüm 
fiyl'ahıreti 'azâbunnar; 

Eğer Allâh onlar üzerine topluca sürülmeyi yazmasaydı, onları elbette dünyada 
azaplandırırdı! Sonsuz yaşamda onlara ateşin azabı vardır. (A. Hulusi) 

03 - Ve eğer Allah onlara sürgünü yazmamış olsaydı lâbüd Dünyada kendilerine 
azâb edecekti, Ahirette ise onlara ateş azâbı var.(Elmalı) 

Ve levla en ketebAllâhu 'aleyhimulcelâe le'azzebehüm fiyddünya Allah onlar için 
sürgünü takdir etmemiş olsaydı eğer, onlara dünyada daha beter mahrumiyetler 
yaşatırdı. Azab; kök anlamıyla mahrumiyet, çevirimde kök anlamını esas alıyorum. ve 
lehüm fiyl'ahıreti 'azâbunnar ahirette onları daha beter bir ateş azabı bekleyecektir. 
Bu dünyada ki, Bir de ahirette onları bekleyen bir azab vardır. 

4-) Zâlike Biennehüm şakkullâhe ve RasüleHu,; 

Çünkü onlar, kendilerini kopardılar Allâh'tan ve Rasülünden! Kim Allâh'a bağını 
kopartır (hakikati olan Esmâ özelliklerini - ruhunu - şuur varlık olarak sonsuz 
yaşayacağını inkâr ederse, kendini toprak olacak beden kabul ederse), muhakkak ki 
Allâh "Şediyd'ül Ikab"dır (azabı çok şiddetlidir)! (A. Hulusi) 

04 - Çünkü onlar Allah ve Resulü ile karşılaşmağa kalkıştılar, her kim de Allah ile 

karşılaşmağa kalkışırsa şüphe yok Allah «şediydul'ikab» dır. (Elmalı) 

Zâlike Biennehüm şakkullâhe ve RasüleH işte bu onların Allah ile 
muhalefetlerinden dolayı başlarına gelmiştir. Allah'a karşı muhalif olmalarından dolayı 

4105 

bu onların başına gelmiştir. Biraz önce meydan okumadan söz etti ayetler. Şimdi de 
Allah'a muhalefet etmeden söz ediyor bakınız. Aslında benzer anlam alanına sahip. 

ve men yuşakkıllâhe feinnAllâhe şediyd'ül 'ıkab kim Allah'a meydan okursa iyi 
bilsin ki Allah'ın cezalandırması pek şiddetlidir, pek acıdır. 

5-) Ma kata'tüm min liynetin ev terektumüha kaimeten 'alâ usuliha feBiiznillâhi 
ve liyuhziyel fasikıyn; 

(Savaş isteyenlerin) hurma ağacını kestiniz yahut onu kökleriyle bıraktınız ise, (bu) 
Allâh'ın izniyledir (Bi-iznillâh) ve bozuk inançlıları rezil - rüsva etmesi içindir. (A. 
Hulusi) 

05 - Her hangi bir hurma ağacı kestiniz veya kökleri üzerinde dikili bıraktınızsa hep 
Allahın izniyle ve o fâsıkları perişan edeceği içindir. (Elmalı) 

Ma kata'tüm min liynetin ev terektumüha kaimeten 'alâ usuliha feBiiznillâh 
Onların hurma ağaçlarından her ne kesmiş, veya kökü üzere bırakmışsanız hepsi de 
Allah'ın izni ile gerçekleşmiştir. Buradan anladığımız şey açık değil mi; Demek ki bu 
savaş sırasında düşmanın hurmalarından kesilenler olmuş. Zımnen Allah'ın izni 
olmadığı durumlarda, savaşta bile ağaç kesemezsiniz diyor bu ayet. Savaşta bile 
olsa, savaş için bile olsa Allah'ın izin vermediği durumlarda ağaç bile kesemezsiniz, 
savaşta bile kesemezsiniz diyor. 

Mü'minler çok stratejik noktada bulunan en az iki, en fazla 6 hurma ağacını 
kesmişlerdi ve o bile ayete girmiş bakınız. Bu dikkat edilecek, altı çizilecek bir 
husustur aslında. Yahudiler senin kitabın da bu da mı var ey Muhammed diye 
istismar etmeye kalktılar. Ayet onlara şamar gibi, tokat gibi indi işte. Bu ibarenin 
burada yer almasının sebebi nüzulü de bu. 

ve liyuhziyel fasikıyn gerekçesi de bunun sapıkları cezalandırmaktır. Yani o 
ağaçları kesmenin gerekçesi de sapıkları cezalandırmaktır. Çünkü onlar sadece 
insanları, bitkileri ifsat etmiyorlar, aynı zamanda yer yüzünü fesada veriyorlardı. 
İsyanlarıyla, küfürleriyle, tuğyanlarıyla. 

6-) Ve ma efaAllâhu 'alâ RasüliHİ minhüm fema evceftum 'aleyhi min haylin ve 
lârikâbin ve lakinnAllâhe yusellitu usuleHU 'alâ men yeşa'* vAllâhu 'alâ külli 
şey'in Kadiyr; 

Allâh'ın onlardan Rasülüne verdiği ganimete gelince, siz onun için ne bir at 
koşturdunuz ve ne de bir deveye bindiniz! Ne var ki Allâh, Rasüllerini dilediği 
kimsenin üzerine yönlendirir! Allâh her şey üzerine Kaadir'dir. (A. Hulusi) 

06 - Allahın Resulüne onlardan tahvil buyurduğu fey'e gelince siz ona ne at 

debrettiniz ne rikâb velâkin Allah Resullerini dilediği kimselere musallat kılar ve Allah 
her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

4106 

Ve ma efaAllâhu 'alâ RasüliHİ minhüm yine Allah'ın o kimselerden alıp elçisinin 
tasarrufuna bıraktığı, verdiği kansız ve zahmetsiz savaş gelirleri, devam edelim; fema 
evceftum 'aleyhi min haylin ve lâ rikâbin üstelik onu ele geçirmek için atlı ve develi 
akınlar da düzenlememiştiniz. İşte ne atlı, ne develi akınlar düzenlemeden Allah'ın 
resulünün tasarrufuna verdiği savaş gelirleri, Allah'ın resulünün tasarrufuna aittir. ve 
lakinnAllâhe yusellitu rusuleHU 'alâ men yeşa' Fakat Allah elçilerinden dilediğini 
ona sorumlu kılar. Yani zahmetsizce elde edilen savaş gelirlerinin sorumluluğunu 
Allah elçilerinden dilediğine verir. vAllâhu 'alâ külli şey'in Kadiyr Allah her bir şeye 
güç yetirendir. 

Bu ibare ganimet ile fey arasında ki farkı da ifade ediyor dostlar. Onun için biraz uzun 
tercüme etmeye çalıştım, yani açtım metni. Ganimet savaş geliri. Direk savaşta zor 
alım yoluyla elde edilmiş gelir. Ama fey; savaşta kolay kendi gelen gelir. Tabir caizse 
ilki alınandır diğeri bırakılandır. Düşmanın bıraktığıdır. Burada da zaten düşmanın 
bıraktığı kolay yoldan ele geçen savaş gelirlerinden söz ediliyor, ona fey denir., 

7-) Ma efaAllâhu 'alâ RasüliHİ min ehlilkura feLillâhi ve lirRasüli ve lizilkurba 
velyetama velmesakiyni vebnissebiyli, key lâ yeküne duleten beynel'ağniyai 
minküm* ve ma atâkümurRasülu fehuzühu ve ma nehaküm 'anhu fentehu* 
vettekullah* innAllâhe şediyd'ül 'ıkab; 

Allâh'ın, fethedilen bölge halkından, Rasülüne verdiği savaşsız ganimet (fey'), Allâh'a, 
Rasüle, yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolcuya aittir... (Bu böyle takdir 
edilmiştir) ki (varlık) sizden (sadece) zenginler arasında elden ele dolaşan bir şey 
olmasın! Rasül size ne verdi ise, onu alın (kabul edin); sizi neden engelledi ise, ona 
son verin! Allâh'tan (yaptıklarınızın sonucunu kesinlikle yaşatacağı içindir ki) 
korunun... Muhakkak ki Allâh "Şediyd'ül Ikab"dır. (A. Hulusi) 

07 - Allahın Resulüne kurâ ahalisinden tahvil buyurduğu Fey'i de Allah için ve Resulü 
için ve karabet sahibi ve yetimler ve miskinler ve yolda kalmış kimseler içindir, ki 
sade içinizden zenginler arasında dolaşır bir devlet olmaya, bir de Peygamber size 
her ne emir verirse tutun, nehy ettiğinden de sakının ve Allah dan korkun, çünkü 
Allah «şediydul'ikab» dır. (Elmalı) 

Ma efaAllâhu 'alâ RasüliHİ min ehlilkura Allah zalim beldelerin sakinlerinden alıp 
iade ettiği tüm savaş gelirlerini resulüne emanet etmiştir. Onun tasarrufuna vermiştir. 
Bu ayetin bir öncekinden farklı bir durumu düzenlediğini söylemiş bazı müfessirler. 
Ama ben o kanaatte değilim. Bu ayet bir önceki ayetin düzenlediği savaş gelirleriyle 
ilgili, feyle ilgili aynı durumun devamıdır. Farklı bir durumu düzenlemiyor, dolayısıyla 
farklı bir zamanda indiği görüş de isabetli değildir. 

feLillâhi ve lirRasüli ve lizilkurba velyetama velmesakiyni vebnissebiyl kiminmiş 
feyler? Kilerle paylaştırılırmış? Öncelikle tasarrufu Allah resulünün elinde, Allah'a 
aittir. Resulüne aittir, resulü içindir, ve lizilkurba yakınlar içindir. Velyetama; Yetimler 
içindir. Özellikle de babasını savaşta kaybetmiş yetim çocuklar içindir. Velmesakiyni; 
miskinler için, yoksullar için fakirler içindir. Vebnissebiyl yol oğlu manasına gelir. bu 
genelde tefsir geleneğimizde yolcular içindir diye anlaşılmış ama bendeniz 

4107 

vebnissebiyl'i yola terk edilmiş evsizler, kimsesizler, bakacak kimsesi olmayan 
köprü altı çocukları, kimsesizlerin tamamını kapsadığını düşünüyorum, özellikle bu 
günün dünyasında anlayacak olursak. 

key lâ yeküne duleten beynel'ağniyai minküm bunun gerekçesi servet sırf zengin 
sınıflarınız arasında dolaşan bir güç ve iktidar aracına dönüşmesin diyedir. 

Değerli dostlar buraya dikkatinizi çekmek istiyorum Bu ibareyi bir daha okumak 
istiyorum. Neden Allah savaş gelirlerini, zekatlar içinde bu geçerli aslında dağıtmıştır. 
Toplumun tüm katmanlarına neden dağıtmıştır ın suali bu ibare. key lâ yeküne 
duleten beynel'ağniyai minküm Mihenk taşıdır bu ibare. Gelir dağılımı ve sosyal 
adaletin altın kuralıdır bu. Ganimetin 1/5 i Enfal/41. ayetinde de sayılan sınıflara 
verilir. Gerisi ise mücahitlere, cihada bizzat katılmış insanlara dağıtılır. Fey'in de öyle 
olduğunu buradan anlıyoruz. Ganimette olduğu gibi fey de öyledir. 

Fakat ilginç, tarihimizde yaşanmış bu ayetin zahiri hükmüne uymayan Hz. Ömer'in bir 
uygulaması var. Nedir o? Suriye ve Irak topraklarını, savafi diye bilinen o verimli 
araziyi, özellikle de Mezopotamya da ki o verimli araziyi savaştan sonra ele geçtiği 
halde Hz. Ömer savaşan mücahitler arasında dağıtılması gerekirken onları 
dağıtmamıştır. Ne yapmıştır ya? Sahiplerine o arazileri ekip biçmek üzere yarıya 
vermiştir. Bu uygulama görünürde ayetin zahirine aykırı, ama maksat açısından 
baktığınızda aslında ayetin maksadına tıpatıp örtüşen bir uygulama. 

İşte key lâ yeküne duleten beynel'ağniyai minküm servet zenginleriniz arasında 
dolaşan bir güç ve devlete dönüşmesin ilkesi ayetin maksadını gösteriyor. Demek ki 
aslolan maksattır. Maksatlarını göz ardı ederek biz nasları anlamaya kalktığımızda 
belki maksadının tersini bile yapma ihtimalimiz vardır. Onun için bir hükmün maksadı 
göz ardı edilerek hüküm anlaşılamaz. Buradan Hz. Ömer'in bu uygulamasından biz 
bunu anlıyoruz. 

ve ma atâkümurRasülu fehuzühu ve ma nehaküm 'anhu fentehu Allah resulü 
ondan, (fey'den) size ne verirse onu alın, o fey'den neyi de sizden esirger, vermezse, 
men ederse ondan da uzak durun. Bu ibare kocaman, uzun bir ayetin arasında yer 
alıyor. Gördüğünüz gibi Haşr suresinin 7. ayeti. Fakat bu ibare parçacı yaklaşımla ait 
olduğu ayetin içinden çekip çıkarılıp, her yerde kullanılmış. Ama aslında ibarenin ait 
olduğu ayet bu ve bu ayetin ait olduğu pasaj da fey le alakalı. Eğer bir ibareyi ait 
olduğu bütünden koparırsak parçanın bütün ile ilişkisini kesersek parça bütüne aykırı 
da anlaşılma ihtimali doğar ki bu yanlıştır. 

Vettekullah Artık Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincine varın. innAllâhe 
şediyd'ül 'ıkab şunu iyi bilin ki Allah'ın cezası pek şiddetlidir. 

8-) Lilfukarailmuhaciriynelleziyne uhricu min diyarihim ve emvalihim yebteğune 
fadlen minAllâhi ve rıdvanen ve yensurunAllâhe ve RasüleHU, ülâike 
hümussadikun; 

(O fey") yurtlarından ve mallarından çıkarılmış, Allâh'tan bir lütuf ve rıdvan isteyen; 
Allâh'a ve O'nun Rasülüne yardım eden muhacir fukara içindir. İşte onlar sadıkların ta 
kendileridir! (A. Hulusi) 

4108 

08 - O fukara muhacirler için ki yurtlarından ve mallarından çıkarıldılar, Allah dan bir 
fadıl ve Rıdvan ararlar ve Allaha ve Resulüne hizmet ederler, ta onlardır işte sadık 
olanlar, (Elmalı) 

Lilfukarailmuhaciriynelleziyne uhricu min diyarihim ve emvalihim bu gelirler 
yurtlarından ve mallarından uzaklaştırılan mülteci göçmenler arasında ki fakirlere 
verilir, fakirler içindir. yebteğune fadlen minAllâhi ve rıdvane Allah'tan onlar ne 
yaparlar? Allah'ın lütfunu ve rızasını umarlar. Yani paylaşımda eğer bundan bir pay 
düşmezse Allah'ın lütfunu ve rızasını umarlar, rablerinin paylaştırmasına razı olurlar. 
Yoksa ne yapmış olurlar? Yoksa 4. ayette ifade buyrulduğu gibi Allah'a muhalefet 
etmiş olurlar. Onun için Allah'tan razı olacaksın arkadaş. Allah benden razı olsun 
diyorsan, Allah'ın paylaştırmasında da razı olacaksın. Belki de bir imtihandır 
bilmiyoruz. Kesinlikle öyledir. 

ve yensurunAllâhe ve RasüleHU, ülâike hümussadikun evet Allah'a ve resulüne 
destek verenler, destek çıkanlar. Tabii Allah'a nasıl destek çıkılır? Allah'ın dinine 
destek çıkılır. İşte onlar var ya, onlar sadık olanların, Allah'a verdikleri iman sözüne 
sadık kalanların ta kendileridir. 

9-) Velleziyne tebevveüddare vel'iymane min kablihim yuhıbbune men hâcere 
ileyhim ve lâ yecidüne fiy sudürihim hâceten mimma ütü ve yü'sirune 'alâ 
enfüsihim velev kâne Bihim hasâsatun, ve men yuka şuhha nefsihi feülaike 
hümülmüflihun; 

Onlardan (muhacirlerden) önce o yurda (Medine'ye) ve imana yerleşmiş olan 
kimseler (Ensar), kendilerine hicret edenleri severler. Onlara (muhacirlere) 
verilenlerde gözleri yoktur, buna ihtiyaç duymazlar! Kendileri ihtiyaç içinde olsalar da, 
onları kendi nefslerine tercih ederler! Kim nefsinin (bilincinin) cimriliğinden - 
ihtirasından korunursa, işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir! (A. Hulusi) 

09 - Ve şunlar ki onlardan önce yurdu hazırlayıp imana sahip oldular, kendilerine 
hicret edenlere muhabbet beslerler, ve onlara verilenden nefislerinde bir kaygı 
duymazlar, kendilerinde ihtiyaç bile olsa iysar ile nefislerine tercih ederler, her kim de 
nefsinin hırsından korunursa işte onlardır o felah bulanlar, (Elmalı) 

Velleziyne tebevveüddare vel'iymane min kablihim bir de onlardan önce yurdu 
hazırlayan ve imanı yerleştiren kimselere verilir. Yani feyden onlara da pay verilir. 
Yurdu hazırlayan ve imanı yerleştiren kimseler kim? Bir öncekiler muhacirlerdi. 
Mekke'den Medine'ye bir çok şeylerinden fedakarlık ederek gelmiş olanlar. Burada 
ise onlara yurdu hazırlayanlar Medine'deki yerli Ensar yani. 

yuhıbbune men hâcere ileyhim onlar kendilerine hicret eden kimselere sevgi 
gösterirler. ve lâ yecidüne fiy sudürihim hâceten mimma ütü diğerlerine 
verilenden dolayı içlerinde hiçbir sıkıntı duymazlar. Yani kalpleri daralmaz, karınları 
şişmez. Onlara verildi de bize verilmedi diye dedikodu yapmazlar. İçlerinde sıkıntı 
duymazlar, Allah'ın paylaştırmasından razı olurlar. 

4109 

ve yü'sirune 'alâ enfüsihim velev kâne Bihim hasâsa dahası, kendileri çok muhtaç 
bir halde bulunsalar dahi başkalarına kendilerini tercih ederler. Burada ki yü'sirune, 
iysar, başkasını kendine tercih etmek, başkasını kendi nefsine tercih etmek, işte 
Ahlakın zirvesi. Sen muhtaçsın, fakat o da muhtaç. Onu kendine tercih ediyorsun. 
Bunun tarihi örnekleri yaşandı İslam tarihimizde. Biliyorsunuz bu muhteşem örnekleri 
burada tümüyle aktarmak için zaman yetmez. 

Fakat Nebiye açlıktan dizinde derman kalmadığını söyleyen bir zat gelir. Hz. 
Peygamber bunu kim misafir edecek der. Ebu Talha isimli sahabe; Ben ya ResulAllah 
der. Fakat işin ilginci, Ebu Talha nın evinde küçük bebesinin yiyeceğinden başka 
hiçbir şeyi yoktur. Ama yine de götürür. Ve bir mizansen hazırlarlar. Eşine der ki Ebu 
Talha gizli bir kuytuda; Sen kandilin fitiliyle oynarken fitilini içine düşür. Misafire 
sofrayı hazırla, ortalık karanlık kalsın. Çünkü bize yemek yetmez. Sadece bir kişilik 
yiyecek var. Biz yermiş gibi yapalım ama misafir yesin, onu doyuralım. 

Dediği gibi de yapar. Ve sonuçta misafiri doyururlar. Sabah namaz için mescidi 
nebiye gittiğinde Ebu Talha der ki (Peygamber); “Allah sizden razı oldu. Ne yaptınız 
da Allah'ı böyle memnun ettiniz.” Evet Allah bu gece sizden razı oldu diyecekti. 

Yine Yermük savaşında bir sahne; Kur'an şairimiz Akif bunu çok güzel resmeder. 
Yermük savaşında şehitler arasında gezmektedir nakleden zat. Biri su diye bağırır, 
su diye inler yaralı. Yarasından oluk oluk kan gitmektedir. Ona suyu doldurup 
verdiğinde tam içecekken hemen beri taraftan ince bir inilti gelir. su..! Eliyle ona görür 
der, içmez. Tam ona götürür varır, elinde ki suyu ona vermişken bir başka yerden 
su..! diye bir inilti daha gelir. Ona gider. Ona götür der. O da içmez. 

Ve böyle böyle 4 veya beşinci kişiye kadar ulaşır, en sonunda su..! diyene vardığında 
şahadet şerbetini içmiş görür. Teslimi ruh etmiştir. Bari öncekine varayım der, gelir, 
hepsinin de Şehiyd olduğunu görür. Bu da muhteşem bir iysar örneğidir, başkasını 
kendine tercih etme örneği. 

ve men yuka şuhha nefsihi feülaike hümülmüflihun Evet, kim başkasının 
elindekine göz dikmekten korunursa, işte onlar kurtuluşa erenlerdir. Buhl, bahıyl cimri 
demektir. Buhl cimrilik. Elindekini paylaşmamaya buhl, başkasının elindekine göz 
dikmeye ise şuhh denir. 

10-) Velleziyne câu min ba'dihim yekulune Rabbenağfir lenâ ve 
liıhvâninelleziyne sebekunâ Bil'iymâni ve lâ tec'al fiy kulâbinâ ğillen lilleziyne 
âmenü Rabbenâ inneKE Raüfun Rahıym; 

Onlardan, sonra gelenler şöyle derler: "Rabbimiz! Bizi ve imanda bizden öne geçmiş 
olan kardeşlerimizi mağfiret et, kalplerimizde iman etmiş olanlar için hatalı düşünce 
ve duygu oluşturma. Rabbimiz! Muhakkak ki sen Raüf'sun, Rahıym'sin." (A. Hulusi) 

10 - Ve şunlar ki arkalarından gelmişlerdir, Şöyle derler: ya Rabbena bizlere ve 
önden iman ile bizi geçmiş olan kardeşlerimize mağfiret buyur ve gönüllerimizde iman 
etmiş olanlara karşı kin tutturma ya Rabbena şüphe yok ki sen raufsun rahimsin. 
(Elmalı) 

4110 

Velleziyne câu min ba'dihim yekulun onlardan sonra gelenler onlar için şöyle dua 
ederler; Rabbenağfir lenâ ve liıhvâninelleziyne sebekunâ Bil'iymâni ve lâ tec'al 
fiy kulâbinâ ğillen lilleziyne âmenü Rabbenâ inneKE Raüfun Rahıym rabbimiz 
bizi bağışla. Kardeşlerimizi, daha önce yaşamış, göçüp gitmiş olan kardeşlerimizi de 
bağışla. İman ile göçüp gitmiş kardeşlerimizi. ve lâ tec'al fiy kulâbinâ ğillen 
lilleziyne âmenü iman etmiş, iman ile göçüp gitmiş olan kardeşlerimize ilişkin 
kalbimizde en ufak bir kin, buğz, adavet, düşmanlık bırakma ya rabbi. Zerresini 
bırakma ya rabbi. Rabbenâ inneKE Raüfun Rahıym Ey rabbimiz sen çok şefkatlisin, 
sen merhamet menbaısın. Göçüp gitmiş olan mü'minlere dua ve rahmet dilemek 
Kur'an ın talimiymiş görüyorsunuz sevgili Kur'an dostları. 

11-) Elem tera ilelleziyne nafeku yekulune liıhvanihimulleziyne keferu min 
ehlilKitabi lein uhrictum lenahrucenne me'aküm ve lâ nutıy'u fiyküm ehaden 
ebeden, ve in kutiltüm lenensurenneküm* vAllâhu yeşhedu innehüm lekâzibun; 

Görmedin mi o ikiyüzlüleri (Yahudi münafıkları) ki, ehl-i kitaptan hakikat bilgisini inkâr 
eden (Rasülullâh'a ihanet eden Ben-i Nadir Yahudisi) kardeşlerine: "Andolsun ki eğer 
siz (yaşadığınız yerden) çıkarılırsanız, elbette biz de sizinle birlikte çıkacağız! Sizin 
hakkınızda hiçbir kimseyi ebediyen dinlemeyeceğiz! Eğer sizinle savaşılırsa, mutlaka 
size yardım edeceğiz" dediler. Allâh şahittir ki kesinlikle onlar yalancılardır! (A. 
Hulusi) 

11 - Bakmaz mısın şu münafıklık yapanlara? Ehli kitaptan o küfreden ihvanlarına 
şöyle diyorlar: Yemin ederiz ki eğer siz çıkarılırsanız her halde biz de sizinle beraber 
çıkarız, ve sizin hakkınızda ebedâ kimseye itaat etmeyiz ve şayet size kıtal yapılırsa 
muhakkak size yardım ederiz, hal bu ise Allah şahadet ediyor ki onlar katiyen 
yalancıdırlar. (Elmalı) 

Elem tera ilelleziyne nafeku baksana şu nifakı, iki yüzlülüğü ahlak haline getiren 
kimselere. yekulune lihvanihimulleziyne keferu min ehlilKitabi lein uhrictum 
lenahrucenne me'aküm derler ki kardeşlerine, yani nankörlükte kardeşlerine, 
küfretmiş kardeşlerine. Burada ki küfrü nankörlükle beraber düşünmek lazım. Küfrün 
ahlaki tanımı nankörlüktür çünkü. Ehli kitaptan nankörlük yapan küfürde dostlarına; 
lein uhrictum lenahrucenne me'aküm eğer sizi çıkarırlarsa biz de sizinle beraber 
çıkarız. Anca beraber kanca beraber derler. ve lâ nutıy'u fiyküm ehaden ebede 
sizin hakkınızda kimsenin sözünü dinlemeyiz derler. ve in kutiltüm 
lenensurenneküm eğer size savaş açılırsa size yardım edeceğimize söz veriyoruz 
derler. vAllâhu yeşhedu innehüm lekâzibun ama Allah şahittir ki onlar sahtekarlık 
yapıyor, yalan söylemektedirler. 

12-) Lein uhricu lâ yahrucune me'ahüm'* ve lein kutilu lâ yensurunehüm” ve lein 
nasaruhüm leyüvellünel'edbare, sümme lâ yunsarun; 

And olsun ki eğer onlar (yurtlarından) çıkarılsalar, onlarla birlikte çıkmazlar! And 
olsun ki eğer onlarla savaşılsa, onlara yardım etmezler! And olsun ki eğer onlara 

4111 

yardım etseler, mutlaka arkalarına dönüp kaçarlar! Sonra da yardım olunmazlar. (A. 
Hulusi) 

12 - Celâlim hakkı için eğer çıkarılırlarsa onlarla beraber çıkmazlar ve eğer kıtal 
yapılırsa onlara yardım etmezler ve şayet yardım edecek olsalar mutlak arkalarına 
dönerler, sonra da kurtarılmazlar, (Elmalı) 

Lein uhricu lâ yahrucune me'ahüm eğer onlar çıkarılsalar onlar, onlarla beraber 
çıkmazlar. İki yüzlüler çünkü. Hiçbir laflarına inanılmaz ki, ipleri ile kuyuya inilmez ki. 
Münafığın ipiyle kuyuya inilir mi? ve lein kutilu lâ yensurunehüm eğer onlara karşı 
savaş açılsa bu sefer onlara yardıma da gelmezler. ve lein nasaruhüm 
leyüvellünel'edbar eğer onlara karşı zafer kazanılsa arkalarını dönüp kaçarlar. Bu 
seferde tabana kuvvet derler. sümme lâ yunsarun kimseden de yardım alamazlar. 

Korku da şirk, aslında gerçekten de ki, bir sonraki ayetle beraber düşünelim. Benzer 
bir şeytani dayanışma için Enfal/48. ayetine atıf yaparak bir sonraki ayetle birlikte 
korkunun insanı nasıl Allah'a karşı rezil ettiğinin ilginç bir ifadesi geliyor. 

13-) Leentum eşeddu rehbeten fiy sudurihim minAllâh* zâlike Biennehüm 
kavmun lâ yefkahun; 

Muhakkak ki sizden korkuları, Allâh'tan daha şiddetlidir! Bu onların anlayışı kıt bir 
toplum olmalarındandır! (A. Hulusi) 

13 - her halde onların yüreklerinde sizin korkunuz Allah'ınkinden ziyade, bu onların 
fıhıksız bir kavim olmalarındandır. (Elmalı) 

Leentum eşeddu rehbeten fiy sudurihim minAllâh elbet onların içlerine Allah tan 
daha çok sizin korkunuz sinmiştir. Şuna bakın, Allah'tan daha çok insandan korkmak. 
Onlar Allah tan daha çok sizden korkuyorlar diyor vahiy münafıklar için veya 
Yahudilerin münafıkları için. 

Korku da şirkten bahsediyor aslında. Allah'tan korkar gibi korktuklarını söylüyor. 
Nifakın temelinde yatan mikrop aslında korkuymuş. Allah'tan korkar gibi insandan 
korkmak. Belki de münafığı münafık yapan en temel güdü, yanlış, Allah'tan korkacağı 
yerde Allah dışında şeylerden korkmaktır. Bu da korku terbiyesinden mahrum 
olmaktır. Demek ki korku terbiyesi, terbiyelerin en önemlilerinden biridir. 

zâlike Biennehüm kavmun lâ yefkahun işte bu onların akletmez, anlamaz, 
kavramaz bir topluluk olmalarından dolayıdır. 

Bu pasajda ki ayetler 11 — 15. ayetler yani, nifakın bir inanç probleminden ziyade bir 
inanç ahlakı problemi olduğunu gösteriyor. İnanç ahlakı da mı varmış demeyin. İman, 
İman ahlakı ile birlikte olursa inanmak güvenmek anlamına gelir. Ama olmazsa ben 
Allah'a iman ettim ama güvenmiyorum gibi komik bir sonuç çıkar. Çok gördüğümüz 
bu sonuç, Allah korusun. 

4112 

14-) Lâ yukatiluneküm cemiy'an illâ fiy kuren muhassanetin ev min verâi cüdür* 
be'suhüm beynehüm şediyd* tahsebuhüm cemiy'an ve kulubühüm şetta* zâlike 
Biennehüm kavmun lâ ya'kılun; 

Onlar sizinle toplu hâlde, ancak tahkim edilmiş (kale gibi çevrilmiş) bölgelerde yahut 
duvarların arkasından savaşırlar... Onların kendi aralarındaki sorunları - sıkıntıları da 
şiddetlidir... Düşünceleri ayrı ayrı olduğu hâlde onları toplu sanırsın! Bu, onların aklını 
kullanamayan bir topluluk olmalarındandır. (A. Hulusi) 

14 - Size hepsi toplanarak kıtal yapamazlar, ancak müstahkem mevki'lerde veya 
duvarlar, siperler arkasından yaparlar, aralarında beisleri şiddetlidir. Sen onları toplu 
sanırsın halbuki kalpleri dağınıktır, bu onların akıl etmez bir kavim olmalarındandır. 
(Elmalı) 

Lâ yukatiluneküm cemiy'an illâ fiy kuren muhassanetin ev min verâi cüdür onlar 
ittifak kursalar dahi müstahkem mevkilerinde olmadıkça, ya da surların ardına 
saklanmadıkça sizinle asla ama asla savaşa yanaşmazlar. be'suhüm beynehüm 
şediydun kendi aralarında şiddetli bir rekabet içindedirler. Kendi aralarında da öyle 
çok dürüst değiller. Münafığın dostluğu olur mu? Münafık; dostum dediğine de ilk 
fırsatta mutlaka bir şeyler planlıyor demektir. Münafığın menfaati olur, dostluğu 
olmaz. 

tahsebuhüm cemiy'an ve kulubühüm şetta sen onları birlik zannedersin dışarıdan 
bakınca, ama aslında kalplerini görmek mümkin olsaydı içlerinin paramparça 
olduğunu görürdün. Ve kulubühüm şetta, kalpleri paramparçadır. Dışarıdan bakınca 
birlik gibi görünürler, her birinin bir hesabı vardır, her biri bir hesap yapmıştır, küçük 
bir hesap yapmıştır. Eğer menfaat hesaplarına uymayan bir şey olsun bak nasıl yarı 
yolda bırakıyor. Allah'a dayanmayan, Allah'tan kaynaklanmayan dostluğun arkası 
gelir mi? 

zâlike Biennehüm kavmun lâ ya'kılun işte bu da onların akletmeyen, kafalarını 
kullanmayan, seliym bir akla sahip olmayan bir toplum omları yüzündendir. 

15-) Kemeselilleziyne min kablihim kariyben zâku vebale emrihim* ve lehüm 
'azâbun eliym; 

(Bu Yahudilerin misali) kendilerinden yakın (zaman) önce (Bedir'de) işlerinin vebalini 
tatmış ve kendileri için (sonsuz gelecekte) feci bir azap olan kimselerin meseli gibidir. 
(A. Hulusi) 

15 - Yakında önlerinden geçenler gibi ki emirlerinin vebalini tattılar, daha da onlara 
elim bir azâb var. (Elmalı) 

Kemeselilleziyne min kablihim kariyben zâku vebale emrihim onların akıbeti de 
yaptıklarının vebalini yüklenen kendilerinden hemen öncekilerin akıbetine 
benzeyecektir. Atıf 2 yere bizce.Hem Bedir de helak olan Mekke'lilere, ki 

4113 

kendilerinden hemen önce helak olanlar onlar. Hem de sürülen ilk Yahudi kabilesi 
Kaynuka oğullarına. İkisi de olabilir. ve lehüm 'azâbun eliym onları çok elim bir azab 
beklemektedir. 

16-) Kemeselişşeytani iz kale lil'İnsanikfur* felemma kefere kale inniy beriy'un 
minke inniy ehafullahe Rabbel'alemiyn; 

(Yahudi münafıkların ibretlik durumu) insana: "Küfret (hakikatini inkâr ile bedenselliği 
yaşa esfeli sâfiliyn olan dünyaN yaşamında)!" diye fikir veren şeytanın ibretlik durumu 
gibidir! (İnsan) küfrettiğinde (hakikatini inkârda kilitlendiğinde ise), "Muhakkak ki ben 
senden beriyim! Doğrusu ben Rabb-ül âlemin olan Allâh'tan korkarım" dedi. (A. 
Hulusi) 

16 - Tıpkı Şeytanın meseli gibi ki hani insana küfret dedi de küfredince ben dedi 
senden beriyim, çünkü ben âlemlerin rabbi olan Allah dan korkarım. (Elmalı) 

Kemeselişşeytan şeytanın misali gibi, tıpkı şeytanın yaptığı gibi. Nasıl yapmış? 
İlginç bir mesel bu, iz kale lil'İnsanikfur hani şeytan insana der ki inkar et. Böyle 
telkin eder. Küfret. İçinden fısıldar, şeytani öteki benlik. İç güdü iç.inden fısıldar; İnkar 
et ey insan felemma kefere kale inniy beriy'un mink ama insan onun lafını dinler 
de küfrederse, nankörlük ederse, ki bunu nankörlük et biçiminde de anlayabiliriz. 
Nankörlük ederse bu seferde şeytan döner der ki ben senden beriyim. Yani sana 
besmele çekiyorum der şeytan. Önce ayartır, sonrada ayarttığı insandan beri 
olduğunu söyler. inniy ehafullahe Rabbel'alemiyn ben alemlerin rabbi olan 
Allah'tan korkarım. Der. 

Demek ki şeytanın tipik bir özelliği, münafıklığı imiş. Demek ki her münafıkta 
şeytandan bir pay varmış. Aslında bunu gösteriyor. Şeytanın münafık tabiatına, daha 
temelde Nifakın şeytani tabiatına bir atıf. Bu şeytan 11. ayette anlatılan Ubey Bin 
Selül aslında tipi. Önce ayartır, sonra sorumluluk üstlenmez. Şeytan rolüne isyan 
eden Yahudilerin değil, onları ayartmaya kalkan münafıkların layık görülmesi ilginçtir, 
dikkat çekicidir. Münafıklar her iki tarafa da ihanet etmiş oluyorlar böylece. 

17-) Fekâne 'akıbetehüma ennehüma fiynnari halideyni fiyha* ve zâlike 
cezâuzzâlimiyn; 

Bu yüzden ikisinin de sonu, içinde sonsuz yaşamak üzere ateş oldu! İşte bu 
zâlimlerin cezasıdır. (A. Hulusi) 

17 - Sonra ikisinin de âkıbeti ebediyen ateşte kalmaları oldu, ve işte zalimlerin cezası 
budur. (Elmalı) 

Fekâne 'akıbetehüma ennehüma fiynnari halideyni fiyha sonuçta o iki zümrenin 
akıbeti de birbirine benzemiştir, aynı olmuştur. Yani önleri aynı olanların sonları da 
aynı olmuştur. İki zümre Yahudiler ve münafıklar. ve zâlike cezâuzzâlimiyn işte 
zalimlerin cezası budur. 

4114 

18-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe veltenzur nefsun ma kaddemet liğad* 
vettekullah* innAllâhe Habiyrun Bima ta'melun; 

Ey iman edenler Allâh'tan korunun! Bir nefs yarın (vefat ötesi) için önceden ne 
gönderdiğine bir baksın! Allâh'tan korunun! Muhakkak ki Allâh yaptıklarınızda 
Esmâ'sıyla yaratanı olarak Habiyr'dir. (A. Hulusi) 

18 - Ey o bütün iman edenler! Hep Allaha korunun ve baksın bir nefis yarın için ne 
takdim etmiş, hem Allah dan korkun, çünkü Allah her ne yaparsanız şüphesiz 
habirdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe veltenzur nefsun ma kaddemet liğad siz ey 
iman edenler, Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. Herkes, her nefis, her 
can yarın için ne hazırladığına, ne takdim ettiğine baksın. Nifakla ilgili bir pasajın 
ardından ahiretle ilgili ayetlerin gelmesi çok manidar dostlar. İki dünyası olanın tek 
yüzü olur, tek dünyası olanın iki yüzü olur. biz bunu anlıyoruz. 

Vettekullah ve Allah'a karşı sorumluluğunuzun şuurunda olun. Allah'a saygıda kusur 
etmeyin. innAllâhe Habiyrun Bima ta'melun hiç unutmayın ki Allah yaptığınız her 
şeyden haberdardır. 

19-) Ve lâ tekünu kelleziyne nesullahe feensahüm enfusehüm'* ülâike 
hümülfasikun; 

Şu, Allâh'ı unuttukları için, Allâh'ın da onlara nefslerini (-n hakikatini) unutturduğu 
kimseler gibi olmayın. İşte onlar inancı bozukların ta kendileridir! (A. Hulusi) 

19 - Ve onlar gibi olmayın ki Allah'ı unutmuşlardır da Allah da onlara kendilerini 
unutturmuştur, onlardır ki hep fasıklardır. (Elmalı) 

Ve lâ tekünu kelleziyne nesullahe feensahüm enfusehüm Allah'ı unutan ve 
Allah'ın kendisini, kendisine unutturdukları gibi olmayın. Yani sorumsuzlar gibi 
olmayın. Yukarıda sorumluluk, takvadan bahsetti. Demek ki sorumsuzlukta buymuş. 
Takva sorumluluk, kendisini unutmakta sorumsuzlukmuş. Allah'ı unutan, Allah'ın da 
kendisini kendisine unutturduğu. Sizin Allah'ı unutmanız felaket değil, asıl felaket 
Allah'ın size, sizi unutturması. İnsan kendisini unutursa kendini kaybeder. Kendini 
kaybederse haddini aşar. Haddini aşarsa eğer o insan belasını bulmuştur. 

ülâike hümülfasikun işte onlar yoldan çıkanların ta kendileridir. Önceki ayet takvaya 
çağırıyordu. Bu ayet sorumsuzluktan kaçınmaya çağırıyor. Nifakın psikanalizini 

yapıyor yani. Kişi ancak kendisini unutarak münafık olur diyor, ben böyle anlıyorum, 
yabancılaşma budur. 

20-) Lâ yesteviy ashâbunnâri ve ashâbulcenneti, ashâbulcenneti hümülfâizün; 

4115 

Nâr ehli ile Cennet ehli bir olmaz. Cennet ehli kurtuluşa erenlerin ta kendileridir! (A. 
Hulusi) 

20 - Ashabı Nar ile ashabı Cennet müsavi olmaz, ashabı Cennettir ki hep murada 
irmişlerdir. (Elmalı) 

Lâ yesteviy ashâbunnâri ve ashâbulcenneh ateş ehli ile cennet ehli asla bir olmaz. 
Yani ateşe layık bir hayat yaşayanla, cennete layık bir hayat yaşayan asla bir olmaz. 
Firavun gibi yaşayıp ta Musa'nın akıbeti ile akıbetlenmek istemeyin sakın, böyle bir 
beklenti içine girmeyin. ashâbulcenneti hümülfâizün Cennet ehli var ya cennet ehli; 
işte asıl kurtulanlar onlardır. Rabbimiz burada kurtuluş tarifi yapıyor, başarı tarifi 
yapıyor. Kariyer planlaması yapanlara duyurulur, başarının tarifini Allah'tan almak 
lazım. Sizin tarifinizin hiç bir hükmü yok. 

21-) Lev enzelnâ hâzelKur'âne 'alâ cebelin leraeytehu hâşi'an mutesaddi'an min 
haşyetillâh* ve tilkel'emsâlu nadribuhâ linNâsi le'allehüm yetefekkerun; 

Eğer şu Kurân'ı (bildirdiği gerçeği) bir dağın (benlik sahibi bilinç - ego - eniyet) 
üzerine inzâl etseydik, elbette onu Allâh (ismiyle işaret edilen'in) haşyetinden 
(muhteşem azamet karşısında benliğinin hiçliğini fark ederek) huşü ederek, çatlayıp 
paramparça olduğu hâlde görürdün! İşte bu MİSALLERİ (sembolik anlatımları) 
insanlara tefekkür etsinler diye veriyoruz! (A. Hulusi) 

21 - Biz bu Kuran'ı bir dağın üzerine indirseydik her halde Sen onu Allah 
korkusundan başını eğmiş çatlamış görürdün, o temsiller yok mu işte biz onları 
insanlar için yapıyoruz gerek ki tefekkür ederler. (Elmalı) 

Lev enzelnâ hâzelKur'âne 'alâ cebelin leraeytehu hâşi'an mutesaddi'an min 
haşyetillâh eğer biz bu Kur'an Iı bir dağa indirmiş olsaydık dağın Allah korkusundan 
haşyetle yıkılıp paramparça olduğunu görürdün. Zımnen ama onu dağa değil ey 
insan sana indirdik. Taş mı kesildin ey insan, dağ bile hallaç pamuğu gibi atılacakken 
vahyin altında sarsılırken, ya sen neden sarsılmazsın yüreğinle. Yahudiler ve 
münafıkların vahye karşı taş kalpliliğini ifade etse de aslında vahiy karşısında tüyü 
oynamayan insanın nifaktan korkması gerektiğini de söylemiş olmuyor mu. 

ve tilkel'emsâlu nadribuhâ linNâsi le'allehüm yetefekkerun işte Allah böyle 
misaller veririz biz ki insanlara le'allehüm yetefekkerun ki onlar düşünüp doğru yola 
gelirler. Daha doğrusu biz bu misalleri düşünüp doğru yola gelsinler diye insanlara 
verdik. Eğere üzerinde düşünürsek, dağla kendimizi kıyaslarsak şu sonuca ulaşırız. 
Allah bu vahyi dağa değil bana, yani insana indirdi. Eğer ben vahyin karşısında kör 
ve sağır davranırsam insan olarak, mahlukatın şereflisi olarak, ahseni takvim üzere 
yarattığı ben kendime taş muamelesi yaparım. Taş kesilmiş bir kalple vahye 
yaklaşmış olurum. Yüreğimde kalp yerine taş taşımış olurum. Eğer böyle olursam 
yazık bana vah bana. Bundan büyük bela mı olur. Aslında Azab ta budur, ceza da 
budur bela da budur. Rabbim vahye karşı kör ve sağır davrananlardan etmesin. 

4116 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

HAŞR SURESİ (022-024)(174-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Değerli Kur'an dostları bir önceki dersimizde Haşr suresinin son üç ayeti hariç tefsir 
etmeye çalışmıştık. Kasıtlı olarak son 3 ayetini bir sonraki derse bırakmıştık. Zira 
hasr suresinin son 3 ayeti doğrudan Allah'tan söz eden ayetlerdi. Allah'tan söz eden 
ayetler varlığın zirvesinden söz eden ayetlerdir. En güzelden söz eden ayetlerdir. En 
güzelden bahis açan söz, sözün en güzelidir. Vahiy zaten en güzelin sözüdür. Vahyin 
en güzeli de Allah'ın zatı hakkında konuştuğu ayetlerdir. İşte bu ayetler Allah'ın zatı 
hakkında konuştuğu ayetler. 

BismillahirRahmanirRahıym 

22-) "HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ"* 'Âlimulğaybi veşşehâdeti, 
"Hu"verRahmânurRahıym; 

"HÜ" Allâh, tanrı yok, sadece "HÜ"! Gayb ve şehâdeti daimi bilendir! "HÜ", Er 
Rahmân (tüm El Esmâ özelliklerini mündemiç olan) Er Rahıym'dir (tüm El Esmâ 
özelliklerini açığa çıkaran - o özelliklerle Efâl âlemini seyrinde yaşamakta olan). (A. 
Hulusi) 

22 - O öyle Allah ki ondan başka Tanrı yok gaybı de bilir şahadeti de, o rahmândır, 
rahimdir. (Elmalı) 

“HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ". “HU"vAllâhu; O Allah'tır. Kendi içinde bir 
cümledir. Müpteda ve haberden oluşan bir isim cümlesi. Ama bu isim cümlesi aynı 
zamanda kelimeyi Tevhidin de müptedasıdır, yani daha uzun bir isim cümlesinin bir 
parçasıdır. O Allah Ki; Kendisinden başka hiçbir ilah yoktur. O Allah ki kendisinden 
başka tapılmaya layık hiçbir varlık yoktur. O 90100 Allah'tır. O kendisinden başka 
tapılmaya layık hiçbir varlığın olmadığı Allah'tır. Farklı farklı şekillerde dilimize 
aktarabiliriz. “HU"vAllâhu O Allah'tır. 

Her isim Allah'a döner tüm ilahi esma ve sıfat Allah'a döner. Yan, Allah'u keriymun, 
Allah'u rahiymun, Allah'u rabbün, Allah'u Hâlıkun. Allah'u Aziymun, Allah'u Aliymun, 
Allah'u Habiyrun gibi tüm esmanın mevsufudur Allah lafzı. Yani tüm esma Allah 

4117 

lafzını niteler, sıfatı olur. Allah büyüktür, Allah cömerttir, Allah görendir, Allah işitendir, 
Allah bilendir, Allah rızık verendir, Allah yaratandır gibi her isim ve sıfat Allah ismine 
döner. 

Peki Allah ismi neye döner? İşte burada onu görüyoruz. Allah ismi de “Hüve” yani O 
zamirine döner. Zatı ilahinin mutlak varlığını temsil eder. Hüve zamiri. O demektir. 3. 
tekil şahıs zamiri. Aslı “Hu” dur “vav” zaiddir hüma vehüm gibi ikil ve çoğul formlarda 
düşer. Hüve ma değil, Hüma şeklinde gelir. Bazılarına göre Allah isminin türetildiği 
asıl Hüve dir. “H” hüvenin de aslıdır. “vav” fazladır demiştik zaiddir. “He” bir ses 
değildir, “h” bir nefestir. Her canlı soluk alırken “h” der. Yani ciğer insan istese de 
istemese de, canlı istese de istemese de “h” sesi çıkarır. Soluğun doğal sesidir bu. 
“O” demektir. “O'na” işarettir. Ek Hayy olan, mutlak diri olan ve tüm dirilere diriliği 
kendisi vermiş olan Allah'a canlı varlıkların doğrudan bir atfıdır. Nefes canlılığın 
alametidir. 

Varlık ilahi bir nefestir. Kevn ve fesad oluş ve bozuluş, bu nefesin veriliş ve alınışını 
temsil eder. Cemal sıfatları ilahi nefesin alınışını, Celal sıfatları ilahi nefesin verilişini 
temsil eder. Nefes alan canlılar içinde yalnızca insan İradi olmayan tespihi, iradi 
olana dönüştürebilir. İradesiz olana tespih denilir zaten, iradeli olana Zikr denilir. 
Onun içinde Kur'an bu kavramları iradi olana dönüştürmek için tespihi, zikr kavramını 
kullanır ki, Kur'an ın kendisi de zaten bir zikrdir. 

Ve sorar “O” kimdir? İnsan iradesiyle sorar O kimdir. Çünkü nefes alırken “O”, “O”, 
“O” demektedir. “h”, “h”, “h” derken, nefes alırken “O” kimdir. İdrakin derinliklerinden 
bir ses gelir, yek bir ses; “O” Allah'tır. “HüveAllahu” O Allah'tır. Fıtratla beraber 
vahiyde cevap verir. İşte bu cevap O cevaptır. 

Allah ağızda başlar, ciğerde biter. “Al-lah” Yani sesin çıktığı yerde başlar sesin 
kaynağında biter, ciğerde. Dudaklar hiç birbirine değmez, bu tıpkı yaratılış sürecinde 
olduğu gibi dıştan içe doğru bir süreci, bir seyri takip eder. Dışarıdan içe doğru, 
ciğere doğru. Adeta Allah insanın dışında ki kainat üzerinden vardığı bir hakikat 
olarak ta.! İçine nüfuz eder. ta.! Yüreğine nüfuz eder. Aklına nüfuz eder. Allah 
lafzında ki sesin seyri, sesin gidiş istikamti insana bunu hatırlatır. 

El İlâh; E-le-he fiilinden türetilmiştir dilcilerin grüşüne göre. Mabut edindi, rab edindi, 
kulluk etti, ibadet etti anlamına gelir. Bu kök aslında cazibe, sevgi, muhabbet, 
çekicilik, aşk, sadakat, hayranlık anlamlarına gelen bir köktür. Ki aynı 3 kelimeden 
sülasi mücerretten türetilmiş 7 form; E-lehe, e-he-le, he-le-ve, he-ve-le, ve-le-he, 
ye-le-he, ve-he-le. 7 form. Bunların Arap dilinde ki kök karşılıklarına baktığımızda 
hepsinin ortak bir tek anlamı vardır; sevgi ve cazibe. Aslında sevgisini yitirmekten 
korkulan bir şey, bir güç, bir özne anlamını verir bize. E-le-he sülasi mücerredinin kök 
harflerinin tüm kombinezonlarından oluşmuş kelimelerin ortak manası. 

Genel görüşe göre Allah lafsı türetilmemiştir. Mutlak isimdir. İsmi has bile değildir, 
mutlak isimdir. Allahümme de ki mim dilcilere göre azamet zamiri anlamına gelir. Yani 
Allah'ın yüceliğini ifade eder. Ey Allah'ım manasına da gelir. 2. bir görüştür bu, nida 
manasına da gelir, dua manasına gelir yani. Ama bendenize göre Arap dilinde ki 
diğer mimler gibi küm, hüm, zamirlerinde ki cemimi gibi bu mim de genel kuralın 
içindedir. Yani cemiy ifade eder. 

4118 

Peki Allahümme'yi nasıl izah edeceğiz cemiy olarak? Şöyle tüm kemal sıfatların onda 
toplandığı, tüm noksan sıfatlardan da masun ve mahfuz olduğu, yani tüm noksan 
sıfatlardan da arınmış olduğu yönünde te'vil ve tefsir edebiliriz. 

Kur'an da Allah ismi 2.697 kez geçer. Kur'an da geçen en çok geçen izimdir, şanına 
layık bir biçimde geçer. İslam'da varlık tasavvuru 3 tür. Vacip varlık, mümkin varlık, 
ve muhal, mümteni varlık. Vacip varlık; Varlığı zorunlu olandır. Yani var olması için bir 
var ediciye ihtiyaç bulunmayandır. O Allah'tır. Mümkin varlık; varlığı da yokluğu da 
mümkin olan, yani bir var edici olmadan var olamayacak olan varlıklardır ki Allah 
dışında ki insan da dahil tüm görünen ve görünmeyen alemlerdir. Muhal varlık ise, 
aslında farzı muhaldir. Yokluktur. Yokluk; yoktur. Karanlığa benzer. Varlığın 
olmaması halidir. Allah bütün varlığı yokluk aleminden çıkardığı için böyle bir kategori 
koymuşlardır kelam ulemamız. Dolayısıyla Allah varlığın zirvesidir. Varlık evreninin 
zirvesi Allah'tır. 

Cahiiliyede Allah inancı vardı. Onlara; Ve lein seeltehüm men halekas Semavati 
vel Arda ve sahhareş Şemse vel Kamere le yekulünnAllâh. (Ankebut/61) eğer 
onlara sorsan, desen ki gökleri ve yeri kim yarattı? Elbette Allah yarattı derler. Diyor 
ayet. Kur'an ın bize haber verdiği gibi cahiliye müşrikleri Allah'a inanırlardı. Fakat 
onların problemi uzak Allah inancı idi. Allah'ı hayata karışmayan bir Allah 
tasavvuruyla biliyor ve inanıyorlardı. Onun içinde aracılar koyuyorlardı. 

Putlar uzak tanrı tasavvurundan neşet etmişti. Madem uzaktı, bizi duyamazdı, o 
zaman aracılar koyalım dediler ve putları icat ettiler. Putlar; Onlarla Allah arasında 
aracılık yapıyorlardı sözüm ona. Onun için cahiliye müşriklerini olağan dışı zamanlar 
müstesna hiç dua ederken görmeyiz. Görmeyiz; çünkü Kur'an bize şah 
damarımızdan daha yakın olduğunu söylerken Allah'ın cahiliye müşrikleri ötelerin 
ötesinde, uzakta, çok uzakta, insanla ilgilenmeyen ve insanı duymayan bir varlık 
olarak tasavvur ederlerdi. 

Kur'an cahiliye müşriklerinin bu sapık tanrı inancını yıktı. Duayı mü'minin hayatının 
her anına soktu. Namazı duanın ayaklanmış biçimi yaptı. Zikir, ibadet, tefekkür hep 
Allah ile insan arasında ki yakınlığı ifade etti. ve nahnu akrebu ileyhi min hablil 
veriyd. (Kaf/16) dedi Kur'an ve Kur'an dan Allah; Biz kulumuza şah damarından 
daha yakınız. 

Tanrı atamak dediğimiz problem hep uzak tanrı tasavvurundan kaynaklandı. Çünkü 
insan bir kez Allah ile arasına aracılar atama yetkisini kendinde görmeye 
başladığında artık tanrısını kendisi atıyor demektir. İnsan kendi atadığı tanrıya kul 
olabilir mi? Kul olursa nasıl kul olur? Kişi tanrısının amiri olursa bu ne biçim bir iştir. 
İşte tüm şirk türlerinin düştüğü komik durum, gülünç durum buydu. 

Marifetullah, Allah'ı bilmek değildir sadece. Marifetullah Allah'ı tanımak, dahası Allah'ı 
anlamaktır. İşte Kur'an Allah'ı tanıyacağımız, Allah'ı anlayacağımız en sahici, en 
gerçekçi ve en temel en hakiki kaynaktır. İnsan tanımadığı, bilmediği, anlamadığı bir 
Allah'a nasıl kulluk yapabilir ki. İşte vahiy bize Allah'ı tanıtıyor ve Haşr suresinin bu 
son ayetleri de vahyin Allah'ı en açık tanıttığı ayetlerin başında geliyor. Tıpkı İhlas 
suresi gibi. Tıpkı Ayet el kürsi gibi bu ayetlerde Haşr suresinin son pasajı da Allah'ın 
vahiyde açık ve net bir biçimde tanıtıldığı bölümlerin başında gelmektedir. 

4119 

Allah'ın varlığı o kadar gerçektir ki O vardır demek bile abes kaçar. Çünkü O yoktur 
diyebilmek bu dili, bu sözü söyleyen insanı yok etmeden mümkin değildir. Eğer bu 
sözü söyleyen insan var ise O vardır. Onun için “O” yoktur diyen bile O'nun varlığını 
ispat etmiş olur. Çünkü o dil O'nun sayesinde var. O ses “O”nun sayesinde var. O 
yoktur diyen insan O'nun sayesinde var ve o insanı var eden çevre, şart, anne, baba, 
nesil; O'nun sayesinde var. Yani ne ki var,O'nun sayesinde var. Onun için Allah 
vardır demek bile abestir ve Kur'an ın hiçbir tarafında Allah'ın varlığı ispat edilmez. 
Çünkü O Bedihi olarak vardır, zorunlu olarak vardır, bizatihi vardır. 

İman bu manada ön bilgidir. Küfür ise ön yargıdır. Allah'ın varlığı hakkında ki 
imanımız aslında dışarıdan kazandığımız bir şey değil, insanın fıtratına nakşedilmiş 
olan ilahi bir yazıdır. İnsan kul olmak için doğmuştur. Eğer bir Allah'a kul olmaktan 
yüz çevirirse, kul olacağı, önünde eğileceği binlerce tanrı icat eder. Tarihte ve bugün 
görüldüğü gibi. Onun için insanın kaderi Allah'a kulluktur. Kul olmak için var olmuştur, 
kul olmak için dizayn edilmiştir, kul olmak için gerekli olan her şeyle kuşatılmıştır. 
Rabbine kulluktan yüz çeviren insan kulluktan kaçmış olmaz, ama kendinden aşağı 
şeylere kulluğa mahkum olmuş olur. Sadece kendine yazık etmiş olur, kendini beş 
paralık etmiş olur. 

"HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ"- lâ ilâhe illâ HÜ, bizim kelime-i tevhid olarak 
söylediğimiz la ilahe illallah'ın sonu zamire dönüştürülmüş şeklidir. Aslında Lâ ilâhe 
illallah biçiminde Muhammed/19. ayetinde geçer. Lâ ilahe İllallah, lâ ilâhe illa Hu; aynı 
anlamı verir. 

Kelime-i tevhid imanın imzasıdır, hakikatin itirafıdır, sözün özüdür, kelamın atan 
kalbidir. Varlık hakikatinin söz kalıbında billurlaşmış şeklidir. Her şey Lâ ile İlla 
arasında olup biter. Var olmak tevhid okumaktır. Var olmak muvahhid olmaktır. Açık 
bir süreçtir kelime-i tevhid. Kişi lâ ilâhe illallah derken hiç dudak birbirine değmez. 
Adeta süren, kesintisiz bir süreç. Tıpkı Allah derken değmediği gibi. Kesintisin bir 
süreç, bitimsiz bire süreç, sonu ve başı olmayan bir süreç adeta. Adeta afak ve 
enfüsteki ayetlerin tamamı kelimei tevhid aynasında yansır. 

Senüriyhim âyâtina fiyl afakı ve fiy enfüsihim hattâ yetebeyyene lehüm enneHUl 
Hakk. (Fussilet/53) ayetinde ifade edildiği gibi. Biz onlara dış dünyada ve iç 
dünyalarında. Afakta ve enfüste ayetlerimizi göstereceğiz.. Ta ki O'nun, Allah'ın 
mutlak varlığının hakikat olduğu ayan beyan ortaya çıksın. İşte bu ayetler her zaman 
içimizde ve dış dünyamızda bize; Beni oku, beni oku, beni oku diye gülümsüyor. Yere 
bakın, göğe bakın, aya bakın, güneşe bakın, yıldıza bakın, insana bakın, toprağa 
bakın, suya bakın, nereye bakarsanız bakın Allah'ın esmasının tecellisini görürsünüz. 
Varlık aynasında O yansır ve her şey O'nu haykırır her şey O'na işaret eder, her şey 
adeta bir işaret parmağı gibi O'nu gösterir. Ben demez O der. Çünkü sanat varsa bir 
sanatkar vardır, fiil varsa bir fail vardır, eser varsa bir müessir vardır. Sanatın olup ta 
sanatkarın olmadığını söylemek abesle iştigaldir. Onun için varlık; Allah'ı gösteren bir 
işaret parmağıdır. 

Kelimeyi tevhid içinde bir tek noktalı harf geçmez. bu adeta bize şu mesajı verir; 
Hepsi asli seslerden oluşmuş olan kelimeyi tevhid de nokta kadar bile ayrılık yoktur. 
Yani kelimeyi tevhidi getiren lâ ilâhe illallah diyen bir mü'min kainatı bir bütün olarak 
algılar. Hâlık ve mahluk arasında ki bağı koparmaz. Mahluku Hâlıktan bağımsız ve 
bağlantısız anlamaz. Her şey, her şeyle, ve her şey bir ile alakalıdır der. Onun için 

4120 

kelimeyi tevhide hiçbir noktalı harf yer almaz. Tevhid insanın Allah karşısında ki esas 
duruşunu temsil eder. Kelimeyi tevhid yerler ve göklerden daha ağırdır. Efendimiz 
böyle buyurur bir hadisinde; 

Terazinin bir kefesine lâ ilâhe illallahı öbür kefesine tüm yaratılmış varlıkları, yerler ve 
gökleri koysanız lâ ilâhe illallah daha ağır gelir. 

Aslında ben buradan şunu anlıyorum Lâ ilâhe ilallah varlığın kapısını açan 
anahtardır. Adeta şöyle de anlayabiliriz. Lâ ilahe illallah öyle bir elmastır ki, yerlerin 
ve göklerin tamamını satın alır, bu değerde bir elmastır. Çünkü bu söz varlığın 
kalbine girmek için verilen ilahi bir paroladan başka bir şey değildir. Allah ile, ahiretle, 
cennetle iletişim için bir şifre, bir pesfört hükmündedir. Bu şifreyle girersiniz eşyanın 
kalbine. Bu şifreyle girersiniz varlığın kalbine. Kelimeyi tevhid işte odur. Onsuz 
girilmez bir alemdir cennet. Adeta cennetin kapısında şu levhayı görür gibi olursunuz; 
İman etmeyen giremez. “Lâ ilâhe illallah” ise imanın giriş kartıdır, ilk cümlesidir. 

“Lâ ilahe” nefiydir, “illallah” ispat. Kelimeyi tevhid iki kısımdan oluşur. “Lâ ilahe”, ve 
“illallah”. “Lâ” yok demektir, hayır demektir. Lâ süpürgesiyle yüreği süpürmeden illa ile 
inşa edemezsiniz. Lâ ilahe; hiçbir ilah yok, hiçbir tanrı yok. Tapılmaya layık hiçbir şey 
yok. ”İllallah” sadece, yalnızca Allah var. Bu demektir. Nefiy ve ispat cümlesinden 
oluşan bir ibaredir lâ ilâhe illallah. Cümle her ne kadar olumsuzsa da mana 
tasavvurda pekiştirilmiş bir ispattır. Cümlenin nefiy ispar tarzında gelmesinin anlamı 

şudur; 

1 — Tevhidin inşası, şirkin imhası ile mümkündür. Lâ ilâhe illallah. Hiçbir tanrı yoktur, 
sadece Allah vardır şeklinde gelmesi tevhidin inşası, şirkin imhası ile mümkindir 
anlamına gelir. 

2 — Kayıtsız şartsız bir evet, güçlü bir hayır ile başlamalıdır manasını verir. 

3 — Tevhid bir nefestir. Nefesin yarısı almak, yarısı da vermektir. Dolayısıyla Lâ ilahe 
illallah bir nefesin alınan ve verilen iki yarısına benzer. 

4 — İman kalbin tevbesidir. Tevbe ise kalbin öz eleştirisidir. Yönelişidir. Yanlıştan vaz 
geçip doğruya dönmesidir. Yanlıştan vazgeçip doğruya yönelmeyen bir gönül, Allah'a 
yönelmemiş demektir. 

5 — Sadece tezin ispat şekli, ispat edilmesi, ucu açık bir süreçtir, ifadedir. Ard niyetler 
bu ibareden bir şey çıkaramasalar da bir şey ilave edebilirler. Onun için diğer ucunun 
da kapalı olması lazımdır. Yani ucu açık bir süreç olmaması lazımdır. Onun için, 
ucunu kapatmak için nefiy kullanılmıştır. Nefiy ve ispat yöntemi işte iki ucunu da 
paranteze almak içindir. 

6 — Allah demek yetmez, 90100 Allah demek şarttır. İllallah demek, 96100 Allah 
demektir. 

7 — Yokun yokluğunu ne kadar güçlü haykırırsanız haykırın, varın varlığını o kadar 

güçlü ispat etmiş olursunuz. Yokun yokluğunu ne kadar iyi haykırırsanız, varın 
varlığını da o kadar güçlü haykırmış olursunuz, ispat etmiş olursunuz. 

4121 

Bu çerçeve de kelimeyi şahadet; Eşhedü en lâ ilâhe illallah ben diye başlar, ben 
idrakiyle başlar. Var olmak, şahit olmaktır. Allah'a tanık olmak; ödülü cennet olan bir 
şahitliktir. Şahadet tanık kılmaktır, kendini O'na tanık kılmaktır, Allah'ın sizi kendisine 
tanıklığa çağırmaktır, çağırmasıdır. Onun için insan canını, varlığını, malını, servetini, 
her şeyini Allah'a şahit kılarsa şehiyd hükmündedir. 

Önce ben diyorsun, ben. Eşhedü, ben şahadet ederim ki, Ben diyerek giriyorsun 
varlığını O'nun varlığına şahit kılıp, Onun varlığına şahit oluyorsun. Şahit olan özne, 
nefis; Ben şahadet ederim ki demekle varlığını, O'nun varlığına şahit tutmuş olur. İşte 
kelimeyi şahadet insanın bir parmak hükmünde olmasıdır ki; Ben Allah'ı gösteren bir 
parmağım demiş olur zımnen. 

Kelimeyi tevhid üzerinden bu açıklamaları yaptıktan sonra Haşr suresinin 22. ayetine 
devam edelim. 

"HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ"* 'Âlimulğaybi veşşehâdeti, 
"Hu"verRahmânurRahıym O; görünen ve görünmeyen, bilinen ve bilinmeyen tüm 
alemlerin alimidir. Her şeyi bilir. Sadece dışarınızı değil, içinizi de bilir. Sadece 
maskenizi değil, gerçek yüzünüzü de bilir. Sadece yüzünüzü değil özünüzü de bilir. 
bile gizlediklerinizi de bilir. Sadece yaptıklarınızı değil, yaptıklarınızın arkasında yatan 
niyeti bilir. Sadece niyetinizi değil, o niyeti doğuran iç güdülerinizi bilir. Sadece iç 
güdülerinizi değil o içgüdülere sebep olan temel duygularınızı da bilir. Bu, bu 
demektir. 

'Âlimulğaybi veşşehâdeh Hu"verRahmânurRahıym bilir bilmesine de O 
Rahmandır,ü O Rahiymdir. O özünde sonsuz merhamet sahibi, işinde de 
merhametlidir. O özü itibarıyla sonsuzca bağışlayan merhametin kaynağı olan 
Allah'tır, tüm işlerinde de o merhamet vardır. Yani O Rahmandır, O Rahiymdir. 

23-) "HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ"* el Melik'ül Kuddüs'üs Selâm'ul 
Mu'min'ul Müheymin'ul 'Aziyz'ul Cebbâr'ul Mütekebbir* SubhânAllâhi 'ammâ 
yüşrikün; 

"HÜ" Allâh, tanrı yok, sadece "HÜ"! Melik'tir (efâl, oluşlar âleminde mutlak hükmü 
yürüyen), Kuddüs'tür (yaratılmışlığa ve kevne ait nitelenmelerden, yaratılmış 
kavramlardan münezzeh), Selâm'dır (yaratılmışlarda yakin ve kurb hâlini oluşturup 
mâiyet sırrını açığa çıkartan), Mu'min'dir (iman açığa çıkartarak hakikatini 
müşahedeye yönelten), Müheymin'dir (gözetip himaye eden, muhteşem azametini 
seyirde yaratılmışlığı kaldıran), Aziyz'dir (karşı konulması imkânsız olarak dilediğini 
yapan), Cebbâr'dır (iradesini zorunlu kabul ettiren), Mütekebbir'dir (Mutlak yegâne 
Kibriyâ (feniyeti) olan)! Allâh, onların ortak koştukları tanrı kavramlarından Subhan'dır! 
(A. Hulusi) 

23 - O öyle Allah ki ondan başka tapılacak yok, öyle melik (Padişah) ki Kuddus, 

Selâm, iman ve emniyet veren mü'min, gözeten koruyan müheymin, Aziz, Cebbar, 
mütekebbir, tenzih o Allaha müşriklerin şirkinden. (Elmalı) 

4122 

"HU"vAllâhulleziy lâ ilâhe illâ "HÜ" O Allah'ki O'ndan başka tapılmaya layık hiçbir 
mabut, hiçbir varlık yoktur. Tekrar geldi el Melik'ül Kuddüs O mülkün yegane 
sahibidir. Yani mülk O'nundur, varlık O'nundur, servet O'nundur, sen de O'nunsun. O 
sana serveti, mülkü, rızkı vermişse mülkünü mülküne vermiştir. Sen de O'nun 
mülküsün, sana verdikleri de. Mülkünü mülküne vermek, sağ cebinden sol cebine 
koymak gibidir. Sen verirsen elinden çıkar ama Allah verirse çıkmaz. İşte fark budur. 
El Melik O'dur. Onun dışında mülk benimdir diyenler, iktidar sahibi olduğunu 
söyleyenler, mutlak mülkiyet iddiasında bulunanlar yalan söylemiş olurlar. Haddi 
aşmış olurlar. 

El Kuddus: O Kuddüs'tür, kutsalın kaynağıdır. O'nun kutsamadığına kutsallık 
atfetmek rol çalmaktır. Bir şeyi O kutsarsa kutsal olur. O bir taşı kutsarsa Hacer-ül 
esved olur. Bir beyti kutsarsa Kâbe olur, bir beldeyi kutsarsa, dağında ot bitmese de 
Mekke olur, insanlar cennet gibi yurtlarını orayı özleyerek göz yaşları içinde oraya 
kavuşmak için terk ederler. O bir insanı kutsarsa Abdulmuttalib'in yetimi iken 
Alemlere rahmet olur, Muhammed olur, övülmüş olur. 

Es Selâm O Selâmdır, barıştır, mutluluktur, huzurun kaynağıdır. Bir huzur ırmağı 
varsa O'ndan kaynar. Huzur ırmağının O'ndan kaynadığını görmeyenler asla huzura 
ulaşamazlar, sahte huzurlarla yetinmek zorunda kalırlar. Adını huzur koydukları zevk, 
lezzet ve hazzın etrafında dolanıp dururlar. 

El Mü'min O Mü'mindir, yani güven verir ve güvenilmeyi ister Güven ve iman verir, 
güven ve iman ister. Dolayısıyla O Mü'mindir, el Mü'mindir. Biz O'na iman ettik, O 
kime iman etti diye sorulmaz. Onun Mü'minliği imanın ahlakını bize hatırlatır. Güvenir 
ve güvenilmeyi ister. Güvenmek ahlaki manasıdır imanın. 

El Muheymin; O Müheymin'dir, yani otorite sahibidir. O'nun otoritesi üstünde hiçbir 

otorite yoktur. Kâinatın mutlak hakimi O'dur. O isterse oldurur, isterse öldürür. O'nun 
için, O'nun otoritesinden pay aldığını iddia edenler sadece ve sadece yalan söylemiş 
olurlar. Mutlak otorite O'na aittir. 

El Aziyz:O Aziyz'dir kendiliğinden üstün ve yücedir. O yüceliğini hiçbir merciiye 
borçlu değildir. Hiç kimse işman etmezse, herkes küfretse, herkes isyan etse O'nun 
yüceliğine zerrece halel gelmiş olmaz. 

E! Cebbar; O her durumda iradesini yürütendir. Yani O'nun iradesinin önüne kimse 
duramaz. O bir şeyi isterse eğer, dünya alem O'nun karşısına geçsin O'nun iradesi 
yürür. O birini severse, dünya alem nefret etsin hiçbir şey ifade etmez. O birinden 
nefret ederse, yani daha edebe uygun bir ifadeyle konuşalım; O birinin üstünü çizer, 
O birini defterinden siler, O birini unutursa Kur'an ın ifadesi ile, onu dünya alem sevse 
de Aziyz edemez. İşte O bu yüzden El Cebbar'dır. Her durumda iradesini yürütür. 

El Mütekebbir; El Mütekebbir'dir, büyüklenmeye hakkı olan yegane varlıktır. O'nun 
dışında büyüklük taslayanlar büyük değil küçüktür. Sadece büyük taslağıdır, asla 
büyük olamazlar. Büyüklüğe hakkı olan yegane varlık O'dur. Bu kip mübalağa bildirir 
bu bağlamda, bu anlamda. Yoksa Mütekebbir, yani bu kipe giren diğer kalıpta ki 
ifadeler gibi büyüklenmeye hakkı olmadığı halde büyüklenen değil, burada olduğu 

4123 

gibi mübalağa anlamıyla büyüklenmenin en büyüğüyle, en büyük olarak 
büyüklenmeyi hak eden manasına gelir. 

SubhânAllâhi 'ammâ yüşrikün O, onların koştukları her türlü şirkten münezzehtir, 
Beri'dir. Yani hiç kimsenin şirki O'na hiçbir zarar veremez. Herkes şirk koşsa, herkes 
O'na ortak koşsa O bundan zarar görmez, sadece insan görür. O halde aslında 
ayetin böyle bitmiş olması bize şu imayı da verir; Bu sıfatlarında O'na ortak 
koşmayın. Allah'tan rol çalıp ta bir başkasına yakıştırmayın. O'nun kutsallık vermediği 
bir şeyi kutsal kılmayın. Kutsallık atfetmeye kalkmayın. Bu Allah'tan rol çalmaktır 
manasına gelir. 

24-) "HU"vAllâhul Hâlik'ul Bâri'ül Musavviru leHUl' Esmâ'ül Hüsnâ* yüsebbihu 
leHÜ mâ fiysSemâvâti vel'Ard* Ve "HU"vel'Aziyz'ul Hakiym; 

O Allâh, Hâlık (mutlak yaratan - Esmâ özelliklerini fiile dönüştüren), Bari (her 
yarattığını, zaman ve özellik olarak tüme uyumlu tafsile getiren), Musavvir (sonsuz 
mânâ süretlerini açığa çıkaran); Esmâ ül Hüsnâ O'na aittir! Semâlarda ne var ve 
arzda ne varsa Allâh'ı tespih (ortaya koydukları işlevle Esmâ özelliklerini açığa 
çıkararak kulluk etmeleri) içindir; "HÜ" Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

24 - O öyle Allah ki Hâlık, Bari, Musavvir o, en güzel isimler (Esma-ül Hüsnâ) onun, 
bütün Göklerdeki ve yerdeki ona tesbih eder, o öyle aziz öyle hakimdir. (Elmalı) 

"HU"vAllâhul Hâlik Allah Hâlık'tır. Mutlak yaratıcıdır. 

El Bâri: Bâri'dir, sadece yaratmakla kalmaz yarattığının ilk örneklerini de yaratandır. 
Yani prototiplerini, ilk örneklerini de var edendir. Hakikaten, şöyle bakın etrafınıza, 
her sanatçı yaratılmıştan yola çıkarak sanatını icra eder. Ama alemlerin Rabbi olan 
Allah neye bakarak yaratmıştır yarattıklarını. Modellerini de kendisi yaratmıştır. Siz 
(haşa) sizi yaratacak olsaydınız nerenizi nereye koyardınız? Şöyle bir bakın aynaya. 
Allah öyle muhteşem yerleştirmiştir ki insan en uçuk kaçık şeyler çizse bile yine de 
Allah'ın yarattığı çerçevenin dışına çıkamamaktadır. 

El Musavvir; O yarattığının suretini tasvir eder. Yarattığının suretini en güzel şekilde, 
O'nun kullanacağı, O'nun amacına uygun olan en güzel şekilde yaratır. 

(Ek bilgi; Musavvır olan cisimde rüh icâd eden onu harekete getirir. O rüh bütün 
uzuvlarda tasarruf sahibidir. Göz, onunla görür. Kulak, onunla işitir. Dil onunla söyler. 
El, onunla tutar. Ayak, onunla yürür. Eğer bu ruh olmazsa gövde bir ağaç parçası gibi 
cansızdır. Hiçbir organ görevini yapamaz. O ulu padişahın emsalsiz işleri vardır. 
(Ebü'l-Leys Semerkandi-Tefsirü'I-Kur'an)| 

leHUl' Esmâ'ül Hüsnâ en güzel nitelikler, tüm mükemmellikler O'na aittir. Hepsinde 
tahsis “lam'ı ile gelir, istisnası yoktur bunun. Yani burada; LeHU da ki “lam” ne ise 
Lillahi biçiminde gelir bazı yerlerde. Ama tahsis “Lâm”ı mutlaka tüm kullanımlarda yer 
alır. Bu da şu anlama gelir. Tüm mükemmellikler O'na mahsustur. Tüm mükemmel 
vasıflar O'na mahsustur. 

4124 

Esma; aşkın ve mutlak zatın kendini insan idrakine indirmesi, nazil etmesidir. Eşyanın 
hakiki manası vardır bir. Eşyanın 3 tür varlığı vardır. 

1 — Eşyanın hakiki varlığı. O Allah için Allah'ın zatıdır. 

2 — Eşyanın zihni varlığı vardır. Eşyanın hakiki varlığından farklı olarak bir de onun 
zihnimizde düşen zihni varlığı. 

3 — Eşyanın dildeki varlığı. 

İşte esma ve sıfat Allah'ın dilde ki varlığıdır. Allah'ın zatını biz düşünemeyiz. Yani 
Zatullah; bizim aklımızın kapasitesini aşar. Onun için Allah'ın zatını düşünmeyin 
buyurmuştur efendimiz. Allah'ın esması ve sıfatı üzerinde durmamız istenmiştir. 
Allah'ı ancak zatıyla değil esmasıyla bilebiliriz. Zatıyla bilemeyiz, çünkü zihnimiz buna 
yetmez. 

İdrâk-i me'âli bu küçük akla gerekmez, 
Zirâ bu terâzü o kadar sikleti çekmez. (Ziya Paşa) 

Der ya Ziya Paşa, bu terazi bu ağırlığı taşımaz. Onun için mukayyet olan insan aklı, 
mutlak ve sonsuz olan Allah'ı kapsayamaz ve kavrayamaz. O zaman ne yapmamız 
lazım? Esmasıyla bilmemiz lazım. İşte bunun içindir ki soru sormaya Allah'tan 
başlamak yanlış yerden başlamaktır. Soru sormaya insan eğer başlayacaksa kuldan 
başlamalı, yarattıklarından başlamalı. Yani önce onu gösteren parmaklardan 
başlamalı, o zaman haddini bilir insan. Hâlitken değil mahluktan başlamalı. Soru 
sormaya mutlak varlıktan başlayan bir zihnin ters dönmüş, amuda kalkmış bir 
zihindir. 

El Hüsnâ ismi tafdildir, sufat manasına da gelir. Yani en güzel manasına geldiği gibi 
güzel manasına da gelir. Fakat güzel karşılığı yetersizdir. Mükemmellik belki buna 
güzel bir karşılık olabilir yine yetersiz olmakla birlikte. Mükemmel anlaşılabilir mi 
peki? Hayır. Mükemmel anlaşılmaz çünkü aklımız mükemmel olmadığı için 
mükemmelliği kavrayamaz. Neden rabbini değil de ismini an diyor şimdi anlıyor 
muyuz Kur'an 1. Rabbini değil, O'nun ismini an, adını an. Çünkü O'nun adından 
O'nun zatını düşünmeye ancak yol alabiliriz, fakat onu da tam beceremeyiz. 

Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmak biçiminde anlamış Gazali O'nun esmasını anmayı. 
Yani O'nun esması insanda ahlaka dönüşürse bu Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmak 
olarak anlaşılmış. Esma ül Hüsna ya çarpım tablosu muamelesi yapmak onun için 
esmayı anlamamaktır. Yani sadece 99 kelimeyi ezberleyen Cennete girer şeklinde 
anlamak, hiç anlamamaktır o hadisi. Aslında; men ahsâhâ dehalel cenneh. 
Ahsâhâ da ki o Ahsâ'nın 20 ye yakın anlamı vardır. Kim ezberlerse değil sadece, kim 
sayarsa değil, kim yaşarsa, kim anlarsa, kim künhüne vakıf olursa, kim hayatına 
giydirirse, kim ahlakını O'nun la ahlaklandırırsa manalarının hepsine birden gelir. 
Onun için tehallaku bi ahlâkillah ı biz esma ile birlikte Allah'ın ahlakıyla ahlaklanın 
sözünü esma ile birlikte düşünmek durumundayız. 

yüsebbihu leHÜ mâ fiysSemâvâti vel'Ard göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nun 
adına hareket ederler, O'nu tespih ederler. Ve "HU"vel'Aziyz'ul Hakiym Ama ey 
insan; (göklerde ve yerde olan her şey O'nun adına hareket ederde ya sen kimin 

4125 

adına hareket edersin. Sen eğer nefsinin adına şeytan adına hareket etmeye 
kalkarsan Allah'ın bundan nesi eksilir hiç düşündün mü? Ve “HU”vel “Aziyz, O 
azizdir, O yücedir, O sonsuz büyüktür, O'nun hiçbir şeyi eksilmez, sen bitersin ey 
insan, sen tükenirsin. Nasıl mı? Hemen yukarıda demişti ya 19. ayette Ve lâ tekünu 
kelleziyne nesullahe feensahüm enfusehüm (19) Allah'ı unutan ve Allah'ın 
kendilerini, kendilerine unutturduğu kimseler gibi olmayın. Allah'ı unutan, Allah'ın da 
kendisini nefsine unutturduğu kimseler gibi olmayın. Eğer sen O'nu unutursan, sen 
O'nun adına hareket etmezsen Ve “HU”vel 'Aziyz O aziyzdir, hiçbir şeyi eksilmez. 

El Hakiym; Hakiymdir. Eğer dersen ki kendisini unutacak bir varlığı neden yarattı, 
bunun cevabı da son isimdir. El Hakiym. Hikmeti vardır. Küfür olmasaydı imanın, 
karanlık olmasaydı aydınlığın, batıl olmasaydı hakkın,i münkir olmasaydı mü'minin 
kıymeti nasıl bilinecekti. Hikmeti vardır Üzerinde düşünürsen hikmetini anlarsın. 

(Ek bilgi; Allah'ın Sıfatları; 

1 - Zâtiyye sıfatlar, 

2 - Fiiliyye sıfatlar, 

3 - Maneviye sıfatlar olarak üç kısma ayrılır. 

1 - Zâti sıfatlar, Allah'ın zâtından ayrılmayan sıfatlardır ve iki kısımdır. 

a)- Sıfat-ı Selbiyye 
b)- Sıfat-ı Sübutiyye'dir. 

a)- Selbi sıfatlar: Vücud. kıdem, bekâ, muhalefetün li'I-havâdis, yani yaratıklara 
benzememek gibi teşbihi ortadan kaldırarak kudsiyyet ve nezâhet ifade eden 

sıfatlardır ki, kuddüs, selam, ehad, vahid, evvel ve ahir gibi isimler de böyledir. 
b)- Sübuti sıfatlar: Hayat, ilim, semi basar, irâde, kudret, kelâm ve tekvin sıfatlarıdır. 

İsimleri de zâti sıfatlar hasebiyledir. Fiili sıfatlar, zâti sıfatların eser ve hükümleri ile 
ortaya çıkışını ifade eden tekvin sıfatının görüntüsünden ibarettir ki, gibi isimler de 
böyledir. 

c)- Manevi sıfatlara gelince, Allah Teâlâ'nın ahlâkını, sıfat ve isimlerinin ahkâm ve 

kemâlini ifade eden azâmet ve kibriyâ, celâl ve cemâl, izzet, adalet, hikmet, hilim, 
sabır, fadıl, şedidu'I- ikâb ve seriu'l-hisâb gibi vasıf ve isimler bu kabildendir. (Elmalılı 

Muhammed Hamdi Yazır — Kur'an dili)| 

(Ek bilgi-3; Beyhaki, muttasıl bir senedle Hz. Aişe (r.a.)'den şöyle bir rivayet 

nakletmiştir. Hz. Aişe Peygamber'e, 

"Ya Resulullah! Allah Teâlâ'nın kendisine dua edildiği zaman kabul buyurduğu ismini 
bana öğret." demişti. 

Resulullah da, ona "Kalk abdest al, mescide gir, iki rekât namaz kıl, sonra dua et ben 
dinleyeyim." buyurdu. O da öyle yaptı. Sonra dua için oturduğunda Hz. Peygamber 
"Allah'ım onu muvafık kıl." dedi. 

Hz. Aişe de şöyle dua etti: "Ey Allah'ım bildiğimiz ve bilmediğimiz güzel isimlerin 
hepsiyle ve bir kimsenin kendisiyle sana dua ettiği zaman hoşlandığın ve yine 
kendisiyle istediği vakit verdiğin en yüce isimle senden istiyorum." 

Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.v) 'İsabet ettin, isabet ettin. buyurdu."(Hadis- 

Beyhaki) 

Sadakallahul aziym 

4126 


