60- MÜMTEHINE SÜRESİ

MÜMTEHİNE SURESİ (001-013) (174-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Şimdi yepyeni bir Kur'an burcunu daha gezeceğiz, bu burcun ismi Mümtehane. 
Mushafta Haşr suresinden hemen sonra yer almış olan bu sure adını 10. ayetinden 
alır. İmtihan edilen kadın manasına gelir, Mümtehane. Ellerimizdeki Mushaflarda 
Mümtahine yazılmış. Biraz mecazi bir anlamdır bu mecazen sureye nispeti imtihan 
suresi manasına gelir. Fakat vakıaya uygun olan doğru ad Mümtehane adıdır, tıpkı 
Mücadile suresinin mücadele olarak anılması gibi Mümtehane suresi de Mümtahine 
şeklinde anılmıştır. Adeta iki surenin isminin başından geçenler benzer niteliktedir. 
Meveddet suresi adıyla da anılmış bu sure. 

Mümtehane suresinin zamanı Medeni bir sure, Medine'de nazil olmuş. Yılı tam tespit 
edemiyoruz indiği yılı, ihtilaflı. Hatıp olayı, ki surede birebir anlatılan bir olaydır, 
yaşanmış bir olaydır Hatıb Bin ebi Beltea olayı fetih sırasında değil de Hudeybiye 
anlaşması sırasında, ki Hudeybiye gerçek fetih olarak anlatılır. Fetih suresinin de 
nazil olduğu dönemde yapılmış bir anlaşmadır. Daha doğrusu fetih suresi Hudeybiye 
üzerine nazil olmuştur, sebebi nüzulü Hudeybiye anlaşmasıdır. Onun için biz 
Hudeybiye'yi Allah Resulünün ifadesiyle gerçek fetih olarak anlamamız lazım. Dahası 
Rabbimizin ifadesiyle gerçek ve büyük fetih olarak anlamamız lazım. 

Hatıb'ın mektubu Mekke'lileri bekleyen tehlikeyi önceden haber veren bir ihbardır. 
Casus kadın 4. yılda Medine'ye gelmiş, 6. yılda ise Medine'yi terk etmiş. Sure bu 
durumda 6. yılda inmiş olmalıdır diyebiliriz. 

Surenin konusu savaş ahlakıdır, yani ana tema kısaca, özet halinde savaş ahlakıdır. 
Mü'min ve kafir arasında ki duygusal ve sosyal ilişkileri düzenler. Hz. İbrahim'i bu 
bağlamda örnek gösterir. İlişkileri engelleyen küfür değildir aslında. Mü'minler ve 
kafirler arasında ki ilişkileri engelleyen. Saldırganlık ve tecavüz olduğunu biz bu 
surenin 7. ile 9. ayetlerinden anlarız. Yani Mü'minlerle kafirlerin ilişkisine mani olan 
şey kafirlerin küfrü değildir. Kafire küfründen dolayı mü'minin ilişkisini kesmesi 
gerekmez. Onu bu Mümtehane suresinin 7-8- ve 9. ayetlerinden açıkça anlarız. 
Tecavüz ve saldırganla ilişkisini kesmeyi ister sure. 10 ve 11. ayetler şirki, küfrü tercih 
eden eşlerin boşanmasını emreder. Müşrik ailelerin, müşriklerin Müslümanlarla bir 
aile kuramayacağını ifade eder ki aslında Müslüman aileyi inşa etmek içindir. Şimdi 
bu girişten sonra sureye geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tettehızü 'aduvviy ve 'aduvveküm evliyâe 
tulkune ileyhim Bilmeveddeti ve kad keferu Bima caeküm minelHakkı 
yuhricunerRasüle ve iyyaküm en tu'minu Billâhi Rabbiküm* in küntüm 
harectum cihaden fiy sebiyliy vebtiğae merdatiy tusirrune ileyhim 
Bilmeveddeti, ve ene a'lemu Bima ahfeytum ve ma a'lentum* ve men yef'alhu 
minküm fekad dalle sevâessebiyl; 

4127 

Ey iman edenler! Benim düşmanım, sizin de düşmanınız olanları veliler edinmeyin! 
Onlar, size Hak'tan geleni inkâr ettikleri hâlde; Rabbiniz, Esmâ'sıyla hakikatiniz olan 
Allâh'a iman ettiğiniz için Rasülü ve sizi (yurdunuzdan) çıkardıkları hâlde, siz onlara 
sevginizi ilka ediyorsunuz. Eğer yolumda cihat etmek ve rızamı talep etmek için 
çıkmış iseniz (dost edinmeyin); oysa onlara sevginizi (içinizde) gizliyorsunuz. Ben 
gizlediğinizde ve açıkladığınızda olarak bilirim! Sizden kim bunu yaparsa, yolun 
denge noktasından gerçekten sapmıştır. (A. Hulusi) 

01 - Ey o bütün iman edenler! Düşmanımı ve düşmanınızı dostlar yerine tutmayın, siz 
onlara meveddet (dostluk, sevgi) ilka ediyorsunuz, onlar ise haktan size gelene 
küfrettiler, rabbiniz Allaha iman ediyorsunuz diye sizi ve Peygamberi çıkarıyorlardı, 
eğer sizler benim yolumda ve rızam uğurunda cihad için çıktınızsa... Siz meveddetle 
onlara sir veriyorsunuz, halbuki ben sizin gizlediklerinizi de açıkladıklarınızı da 
hepsini bilirim ve içinizden her kim onu yaparsa artık düz yolun ortasında şaşırmış 
olur.(Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü lâ tettehızü 'aduvviy ve 'aduvveküm evliyâe siz ey 
iman edenler benimde, sizinde düşmanınız olan kimseleri, candan yürekten dostlar 
edinmeyiniz. Onlarla kader birliği yapmayınız. Evliya olmak budur. Candan yürekten 
sırdaş edinmek, hatta Razi'nin bunu tam karşıladığı kelime Bitane, yani batm dan 
gelir. Onunla sırdaş olmak, onunla candan yürekten dost olmak anlamına alıyor bunu 
Razi. Candan yürekten kader birliği olan bir dost edinmeyiniz. 

tulkune ileyhim Bilmeveddeti ve kad keferu Bima caeküm minelHakk Siz onlara 
yürek dolusu sevgi sunuyorsunuz, ama onlar size gelen hakikati kökten inkar 
ediyorlar. Bilmeveddet de ki “B” sevginin ölçüsüzlüğüne delalet eder. Yani siz 
sevginizi ölçüsüzce veriyorsunuz ama onlar size gelen hakikati, yani vahyi ve vahyi 
getiren peygamberi inkar ediyorlar. Nasıl olacak bu candan yürekten dostluk? O 
yürekle peygambere iman etmediniz mi, Aslında Kur'an a, vahye, Allah'a imanınız o 
yürekte değil mi. Peki aynı yüreği nasıl paylaştıracaksınız, ikiye ayıracaksınız. Hem 
küfrü hem imanı seveceksiniz. Hem hakkı hem batılı seveceksiniz. Aslında zımnen 
sorduğu soru bu gibi. 

yuhricunerRasüle ve iyyaküm en tu'minu Billâhi Rabbiküm Onlar elçiyi ve sizi 
iman ettiniz diye rabbiniz olan Allah'a iman ettiniz diye vatanlarınızdan çıkarıyorlar, 
kovuyorlar. in küntüm harectum cihaden fiy sebiyliy vebtiğae merdatiy doğrusu 
sizlerde benim davam uğruna, rızamı kazanmak için yapılmış bir cihadın sonucunda 
çıkmıştınız yurtlarınızdan. Yani rızamı kazanmak için yapılmış bir savaşın, cihadın, 
muharebenin sonucunda çıkmıştınız. “in” e gad manası vererek bu manayı elde 
ettiğimi hemen belirteyim. 

tusirrune ileyhim Bilmeveddeh ama şimdi onlara fıtri sevgi gerekçesiyle gönülden 
bir muhabbet besliyorsunuz ve sır veriyorsunuz. Tusirrune ileyhim, yani meveddet 
gerekçesiyle onlara gönülden bir sır veriyorsunuz. Saklamanız gereken sırları onlarla 
paylaşıyorsunuz. Hatıb'ın ailesine olan tabii sevgisi kastediliyor burada. Birazdan 
anlatacağım o gönülden sevgi sebebiyle onlarla paylaşılan sır neymiş. 

ve ene a'lemu Bima ahfeytum ve ma a'lentum ve ben Allah olarak sizin 
gizlediklerinizi de biliyorum, açıkladıklarınızı da biliyorum. Evet, düşmana verilen sır 

4128 

ıhfa, bunun altında ki sebep ıhfa. Sır düşmana verilen şey. Ama burada Bima 
ahfeytum diyor, gizlediklerinizi de. O sırrı vermenizin altında yatan gerçek sebep. 

ve men yef'alhu minküm fekad dalle sevâessebiyl kim böyle yaparsa sizden iyi 
bilsin ki o doğru yolun ortasında şaşmıştır. fekad dalle sevâessebiyl böyle çevirmek 
daha hoş gibi geliyor bana. Doğru yolu bulmuş, doğru yolun ortasında yürürken 
yoldan şaşmıştır. Neden böyle bittiğini ayetin olayın ayrıntısını anlattığımızda sanırım 
anlayacağız. 

İniş nedeni Hatıb Bib Ebi Beltea'dır. Bu zat doğru yolu bulmuş bir zattır, mü'mindir, 
Bedir'e katılmıştır, Uhud'a katılmıştır. Bedi ve Uhud'da savaşmıştır. Allah resulüne 
bey'at etmiştir Rıdvan ağacının altında. Düşünün Uhud'da tepeye yerleştirilen 50 
okçudan biriydi. Yerini terk etti, yerini terk eden okçuların içinde oldu, savaş 
kaybedildi. Allah resulü ona tarizde bile bulunmadı. 

Ama, belki de öyle bir arka planın sonucunda Hatıb Medine'ye gelen Ebu Leheb'in 
cariyesi Sare isimli 4. yılda Medine'ye gelmiş bir kadın vardı. Bu kadın Allah 
Resulünden kendisini beslemelerini istedi. Ey AbdulMuttalib oğulları beni aç 
bırakmayın diyerek. Ama ben öyle anlıyorum ki bu kadın Mekke'den casus olarak 
gönderilmişti. 2 yıl Medine de kaldı ve demek ki bu dönem içerisinde Hatıb'la da 
görüşmüş. Hatıb; Muhacirlerden, yoksullardan. Kendisi geliyor fakat çocukları, annesi 
ve kardeşleri Mekke'de kalıyor. Yoksul oldukları için gelemiyorlar. Ve işte Mekke'de 
kalan yakınlarının başına bir şey gelmesin, onlara bakacak güçlü bir kabileye de 
mensup olmadığı için onların başına bir şey gelmesin diye bu kadınla birlikte 
Mekke'lilere bir mektup yolluyor. 

Mektup kısaca şöyle, ki ben Alusi de buldum mektubun metnini: İnne Resulallah 
teveccehe ileyküm biceyşin kelleyli, yesiyr. Ve uksim Billâhi levsara ileyküm vahdehu 
ve neserallahu aleyküm fe innehu muncizün lehü ma veadeh. Bu kadar, kısa bir 
pusula, mektup. 

Muhakkak diyor Resulallah sizin üzerinize geçeler gibi büyük bir orduyla geliyor, 
üzerinizi tamamen çiğneyip geçecek büyük bir ordu. Allah'a yemin olsun ki eğer o 
sizin üstünüze tek başına yürüse, yine de size galip gelir. Çünkü Allah ona nusreti, 
zaferi vaad etmiştir. Diyor, mektupta bunları söylüyor. 

Allah Resulüne özel kaynağı tarafından bildiriliyor ve Resulallah Hz. Ali komutasında 
3 kişilik bir müfrezeyi kadını bulmak üzere yolluyor. Kadını Ravza-ı Haf denilen yerde 
buluyorlar, sıkıştırıyorlar. En sonunda kadın sonuna kadar direniyor inkar ediyor. En 
sonunda büyük tehditler bir rivayete göre saç örgülerinin arasından, diğer bir rivayete 
göre başka bir yerinden çıkarıyor ve mektubu uzatıyor. 

(Ek bilgi; Aralarında hafif bir tartışma geçti. Mektubu bulamayınca, Hz. Ali hâriç, 
diğerleri "dönelim. Bulamadık" dediler. Hz. Ali (r.a) "Allah bunu Cebrâile bildirdi. O da 

Peygamberimize bildirdi. Hiç birisi yalan söylemez. Bu kadında mektup var" demişti. 

Bu da, Hz. Ali'nin daha imanlı, daha âlim olduğunu gösteriyor. Sonunda mektubu 
aldılar, (E. Semerkandi-Tesfsirü-IKur'an. 

Resulallah'a Mektup geldiğinde Hatıb'ı çağırtıyor ResulAllah ve mektubu gösteriyor. 
Hatta Hatıb girerken Hz. Ömer orada; Bırak ya ResulAllah bu münafığın boynunu 

4129 

vurayım diyor. Fakat Hatıb; Acele etme ya ResulAllah beni dinle diyor ve orada 
kendisini savunuyor, mazeretlerini söylüyor, yaptığının yanlış olduğunu inkar etmiyor. 
Fakat Ya ResulAllah benim güçlü bir kabilem yok, Mekke de yakınlarım var, onlara 
kimse bakmıyor, bakıcım da yok. Onlar Mekke lilerin insafına terk edilmiş. Ben böyle 
yaparsam onlara bir zarar gelmesini engellerim diye düşündüm diyor, kendini böyle 
savunuyor. 

Sonuçta ResulAllah Hatıb'ı yine görevlendiriyor, 2 kez ResulAllah'ın elçiliğini yapıyor. 
Huneyn de Hatıb'a su kuyusu kazma bulma görevini görüyoruz ve ileriki yıllarda da 
Hatıb'ın yine güzel görevlerde istihdam edildiğini, yani bir kusurla adam asılmadığını, 
insanları yargısız infaza tabi tutulmadığını, mazeretlerinin geçersiz olsa bile 
dinlendiğini ve değerlerin harcanmadığını biz bu örnek olaydaki sonuçtan anlıyor ve 
görüyoruz. Belki bu örnek olayın da geleceğe bıraktığı ibret ve örnek bu oluyor. 

2-) İn yeskafüküm yekünu leküm a'dâen ve yebsutu ileyküm eydiyehüm ve 
elsinetehüm Bissüi ve veddu lev tekfurun; 

Eğer onlar sizi ele geçirirlerse, sizin için düşmanlar olurlar. Ellerini ve dillerini size 
kötülükle uzatırlar ve hakikat bilgisini inkâr eden olmanızı şiddetle arzu ederler. (A. 
Hulusi) 

02 - Eğer onlar size bir zafer bulurlarsa hepinize düşman kesilirler ve sizlere fenalıkla 
ellerini ve dillerini uzatır ve arzu ederler ki hep kâfir olsanız! (Elmalı) 

İn yeskafüküm yekünu leküm a'dâe eğer onlar sizi bastırırlarsa size 
düşmanlıklarını sürdürürler. Yani sizi yenerlerse size düşmanlıklarını devam ettirirler. 
ve yebsutu ileyküm eydiyehüm ve elsinetehüm Bissüi dahası ellerini ve dillerini 
size kötülük yapmak için kesinlikle uzatırlar. Yani eğer size zafer kazanırlar da size 
galip gelirlerse onların elinden kurtulamazsınız. Sizin şimdi dostluk sergilediğiniz o 
Mekke'li lerin eline bir fırsat geçse sizi doğrarlar, sizi yok ederler. Yani bu bize 
mektup yazmıştı, bu bize haber vermişti falan demezler demeye getiriyor ayeti 
kerime. 

ve veddu lev tekfurun inkar etmenizi yürekten isterler üstelik. Yani bir de 
küfretmenizi isterler. Sizin kendilerine yardım etmenizle yetinmezler, kendilerine 
casusluk yapmanızla yetinmezler, en sonunda sizin kendileri gibi küfretmenizi de 
isterler. Kendilerinden oluncaya kadar sizden razı olmazlar yani özetle. 

3-) Len tenfe'aküm erhamuküm ve lâ evladüküm yevmelkıyameti yafsılu 
beyneküm* vAllâhu Bima ta'melune Basıyr; 

Ne akrabalarınız ne de evladınız size asla fayda sağlamaz! Kıyamet sürecinde 
aranızı ayırır! Allâh yaptıklarınızda olarak Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

03 - Ne hısımlarınızın ne de evlatlarınızın size asla menfaati olmaz, o kıyamet 
gününde aranızı ayırır ve Allah hep amellerinizi gözetir. (Elmalı) 

4130 

Len tenfe'aküm erhamuküm ve lâ evladüküm yevmelkıyame size ne onların 
yakınlıkları, ne de sizin çocuklarınız, yani kendisi uğruna kafirlere muhabbet 
beslediğiniz, Müslümanlara ihanet anlamına gelen bir takım işlere yeltendiğiniz o 
yavrularınız, akrabalarınız, yakınlarınız, yani sizin hiç kimseniz size yarın Allah 
nezdinde yardım etmez. Allah nezdinde sizi Allah'tan gelecek bir cezadan korumaz. 
Kıyamet günü ne sizin yakınlarınız, erhamuküm ve lâ evladüküm, ne de 
çocuklarınız size gelecek bir cezayı önleyemez. Hiçbir yardımı olmaz. 

yafsılu beyneküm Allah aranızı ayırır, yani şimdi kendileri için kendinizi ateşle 
attığınız o kimseler yarın sizden kaçarlar (Yevme yefirrulmer'u min ahıyh) (Ve 
ümmihi ve ebiyh) (Abese/34-35) İlâ ahıri ayeh! Ayetlerinde söylendiği gibi kişi o gün 
kendi kardeşinden kaçar, eşlinden kaçar, çocuklarından kaçar, anne babasından 
kaçar. Yani aranız ayrılır hiç kimse hiç kimseye yardım edemez olur. vAllâhu Bima 
ta'melune Basıyr Allah yaptığınız her bir şeyi en ince ayrıntısına kadar görmektedir. 
Zımnen yakınlarınızı kollamak için şah damarınızdan yakın olan Allah'a uzak 
düşmeyin. 

(Ek bilgi; ÇIKARILAN SONUÇLAR. 

Hz. Hatib'in hadisesi ile bu hadise üzerine nazil olan ayetlerden, aşağıdaki sonuçları 
çıkarabiliriz. 

a) Bu şekilde davranmak, kişinin niyeti ne olursa olsun casusluktur. Üstelik bu 
casusluk, tehlikeli ve zarar verecek olaylara yol açabilecek bir dönemde yapılmıştır. 
Bu suç normal bir zamanda değil, savaş durumunda işlenmiş olmasına rağmen, Hz. 
Peygamber (s.a) Hz. Hatib'i, ona kendini savunma şansı tanımaksızın hapse 
atmamış ve ayrıca mahkemeyi açık bir şekilde yapmıştır. Tüm bunlardan 
anlaşıldığına göre, İslâm'da yöneticiler ve hakimler, bir kimsenin suçunu kendileri 
bilseler veya şüphe duysalar dahi, o kimseyi hemen hapse atma yetkisine sahip 
değildirler. Ayrıca gizli kapılar ardında yargılamanın da İslâm'da yeri yoktur. 

b) Hz. Hatib bin Ebi Belta'nın sadece Muhacir olmayıp, ayrıca Bedir ashabından 

olması, O'na sahabeler arasında imtiyaz kazandırmıştı. Bu özelliklerine rağmen, 
büyük bir suç işlediği için, Allah Teâlâ onu yukarıdaki ayette sert bir şekilde tenkit 
etmiştir. 

c) Hz. Hatib'in mahkemesi esnasında, Hz. Ömer'in görüşü, Hz. Hatib'in davranışının 

zahirine bakılarak öne sürülmüştü. Ancak Hz. Peygamber (s.a) O'nun görüşünü 

reddedip daha sonra İslâm'ın "Bir davranışın sadece zahiri göz önüne alınarak karar 
verilmez" şeklindeki bir ilkesini beyan etmiştir. 

d) Hz. Peygamber'in (s.a) Bedir ashabının faziletleri hakkında, "Allah'ın Bedir 
Savaşı'na katılanlara, o vaziyeti görüp, "Ben sizi affettim" demediğini kim biliyor?" 
şeklindeki sözü "Bedir ashabı ne günah işlerse işlesin, onların affı önceden garanti 
edilmiştir" anlamında değildir. 

e) Kur'an ın ve Hz. Peygamber'in (s.a.) açıklamalarından, kafirler lehinde casusluk 
yapmasının bir Müslüman'ın mürtet sayılmasına veya iman dairesinden çıkarılmasına 
ya da münafık kabul edilmesine yeterli olamayacağı anlaşılmaktadır. 

f) Kur'an ın bu ayetlerinden, bir Müslüman'ın kafirler lehine casusluk yapmasının en 
yakın akrabalarının malları ve canları tehlikede olsa bile, hiçbir zaman caiz olmadığı 
açıkça anlaşılmaktadır. 

g) Eşbah'a göre bu konuda Devlet Başkanının (İmamın) geniş bir yetkisi vardır. O, 
suçlunun şartlarını göz önüne alarak gereken cezayı verir. Ayrıca bu görüş, İmam 

4131 

Malik ve İbn Kasım'dan da nakledilir. İbn el-Macişun ve Abdulmelik bin Hateb'e göre, 
suçluda casusluk yapmak adet halini almışsa, onu katletmek gerekir. 

h) Yukarıda zikredilen hadisten, suçlunun aranmasında gerekirse sadece erkeklerin 
değil, kadınların da elbiselerinin çıkarılmasının caiz olduğu sonucu çıkıyor.Tefhimü"' 
Kur'an. E.A.Mevdudi)| 

4-) Kad kânet leküm usvetun hasenetun fiy İbrahiyme velleziyne me'ahu, iz kalu 
likavmihim inna bureau minküm ve mimma ta'budune min dünillâhi, keferna 
Biküm ve beda beynena ve beynekümül'adavetü velbağdâu ebeden hattâ 
tu'minu Billâhi vahdeHU illâ kavle İbrahiyme liebiyhi leestağfirenne leke ve ma 
emlikü leke minAllâhi min şey'* Rabbena 'aleyke tevekkelna ve ileyke enebna 
veileykelmasıyr; 

İbrahim'de ve Onunla beraber olan kimselerde sizin için gerçekten güzel bir örnek 
vardır. Hani onlar kavimlerine dediler ki: "Muhakkak ki biz sizden de, Allâh dünunda 
kulluk yaptıklarınızdan da uzağız! Sizi inkâr - reddettik. Sizinle aramızda ebediyen 
düşmanlık ve buğz başlamıştır; siz Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'ın Vâhidiyetine 
iman edinceye kadar!"... Ancak İbrahim'in babasına: "Mutlaka senin için mağfiret 
dileyeceğim; ama senin için (dua edip istemekten başka) Allâh'tan bir şeye mâlik 
değilim" sözü hariç! "Rabbimiz, sana tevekkül ettik, sana yöneldik ve dönüş sanadır!" 
(dediler). (A. Hulusi) 

Sizin için güzel bir örnek İbrahim ile beraberindekiler de oldu: Vaktiyle onlar 
kavimlerine şöyle dediler: «Biz sizlerden ve Allah dan başka taptıklarınızdan beriyiz 
ve sizi tanımıyoruz, ta ki siz Allahın birliğine iman edinceye kadar, sizinle aramızda 
ebedi buğz-u adavet başladı» ancak İbrahim'in babasına «Elbette senin için istiğfar 
edeceğim» mamafih senin için Allah dan hiç bir şeye gücüm yetmez» demesi 
müstesna, dediler. Ya Rabbena! Biz ancak sana tevekkül kıldık ve sana gönül verdik 
ve bütün gidiş sanadır. (Elmalı) 

Kad kânet leküm usvetun hasenetun fiy İbrahiyme velleziyne me'ah doğrusu 
sizin için İbrahim ve onunla birlikte olan kimseler de büyük bir örneklik, güzel bir 
örneklik vardır. iz kalu likavmihim inna bureau minküm ve mimma ta'budune min 
dünillâh hani onlar demişlerdi ki kavimlerine; Biz sizden ve sizin Allah dışında 
taptığınız her şeyden beriyiz, teberi ediyoruz. Sizden de, Allah dışında taptığınız 
putlardan da uzaklaşıyoruz. Demişlerdi İbrahim ve beraberindekiler. keferna Biküm 
biz sizin hayat tarzınızı reddediyoruz, biz sizi inkar ediyoruz, sizin hayat tarzınızı 
reddediyoruz demişlerdi. 

ve beda beynena ve beynekümül'adavetü velbağdâu ebeden hattâ tu'minu 
Billâhi vahdeH sizinle bizim aramızda, siz bir tek Allah'a iman edinceye dek 
ebediyen sürecek bir düşmanlık ve nefret vardır demişlerdi İbrahim ve 
beraberindekiler. illâ kavle İbrahiyme liebiyhi leestağfirenne lek ancak tek istisnası 
vardı bunun. Yani sizin örnek almamanız gereken tek istisna. O da neydi? İbrahim'in 
babasına; Senin için kesinlikle istiğfar edecek Allah'tan af dileneceğim demesiydi. ve 
ma emlikü leke minAllâhi min şey' Ama senin lehine Allah'tan bir şey elde etme 
gücüm yok demişti İbrahim babasına. Sen babamsın, ben peygamber oğulum, sen 

4132 

de müşrik babamsın. Ama senin için Allah'tan isteye isteye zorla bir şey elde 
edemem demişti. 

Rabbena 'aleyke tevekkelna ve ileyke enebna veileykelmasıyr (Size düşen şöyle 
yalvarmaktır.) Böyle bir parantez içi açıklama koymamız gerekiyor bu ayetin 
başına (hepinize, hepimize düşen şöyle yalvarmaktır ey mü'minler.) Ey rabbimiz 
sana güvendik, sana dayandık. Ve ileyke enebna ve sana yöneldik veileykelmasıyr, 
en sonunda varacağımız yer sensin. Varış yeri, son durak sensin. 

Burada değerli Kur'an dostları Hz. İbrahim'in bir istisnasından bahsediliyor. İllâ kavle 
diye devam eden bölüm bu istisnayı veriyor aslında. Hz. İbrahim bu vaadini 
gerçekleştirmişti. Vağfir liebiy innehu kâne mineddâlliyn. (Şuârâ/86) Babamı affet, 
çünkü o sapıttı diye dua etmişti Şuârâ 86, 87. ayetlerinde. Ama tevbe suresinde ki 
ayetten babasının Allan düşmanı olduğunu anlayınca Tevbe/114. ayetinden 
babasının Allah düşmanı olduğunu anladığını görüyoruz Hz. İbrahim'in. İşte bunu 
anlayınca duasından geri dönmüş ve teberi etmişti. 

Ve ma kânestiğfaru İbrahiyme li ebiyhi illâ an mev'ıdetin veadeha 
iyyahu.(Tevbe/114) Yani ona verdiği bire söz üzerine sadece dua etmiş, istiğfar 
etmişti. Biz bunu anlıyoruz. Sözünü yerine getirmek için. Fakat onun Allah'tan yüz 
çeviren biri olduğu açıkça anlaşılmış ve Allah'ın da onu affetmeyeceği kesin 
anlaşılmış olunca Hz. İbrahim bir daha babasına dua dahi etmedi. Biz bütün bu 
ayetlerden, Tevbe/114., Şuârâ/86-87 ayetleri ve bu ayetten biz bu gerçeği açıkça 
anlıyoruz. Demek ki kafirliği açıksa bir insan, küfrü üzere de ölmüşse ona asla istiğfar 
edilmez, rahmet dilenmez, mağfiret dilenmez. Kur'an ın açık hükmü budur. 

5-) Rabbena lâ tec'alna fitneten lilleziyne keferu vağfir lena Rabbena* inneke 
entel 'Aziyzül Hakiym; 

"Rabbimiz! Hakikat bilgisini inkâr edenler için bizi sınav objesi kılma! Bizi mağfiret et 
Rabbimiz! Muhakkak ki sen Aziyz'sin, Hakiym'sin." (A. Hulusi) 

05 - Ya Rabbena! bizleri o küfredenlerin fitnesi kılma ve bizlere mağfiret buyur, çünkü 
sensin ancak öyle aziz öyle hakim. (Elmalı) 

Rabbena lâ tec'alna fitneten lilleziyne keferu rabbimiz bizi kafirler için bir fitne 
kılma. Yani kafirlerin oyuncağı yapma, kafirleri bize güldürme ey rabbimiz. Yani farlık 
bir ima da böyle mana verebiliriz. vağfir lena Rabbena ey rabbimiz bizi bağışla 
inneke entel 'Aziyzül Hakiym çünkü sen, evet sensin üstün ve yüce olan, sensin 
hikmetle hükmeden. 

6-) Lekad kâne leküm fiyhim üsvetun hasenetün limen kâne yercullahe 
velyevmel'ahır* ve men yetevelle feinnAllâhe "HU"velGaniyyulHamiyd; 
Andolsun ki onlarda (İbrahim ve ashabında) sizin için, Allâh'ı ve sonsuz gelecek 
süreci (yaşamayı) umanlar için güzel bir örnek vardır... Kim (Allâh'tan) yüz çevirirse, 

muhakkak ki Allâh Ganiyy'dir, Hamiyd'dir. (A. Hulusi) 

4133 

06 - Hakikaten sizler için güzel bir örnek onlarda olmuştur: Allaha ve Âhiret gününe 
Umit besleyenler için; her kim de aksine giderse haberi olsun ki Allah çok ganiydir, 
her hamd onundur. (Elmalı) 

Lekad kâne leküm fiyhim üsvetun hasenetün limen kâne yercullahe 
velyevmel'ahır doğrusu onların bu tavrında içinizden Allah'ı ve ahiret gününü 
gözeten kimseler için elbet güzel bir örneklik vardır. ve men yetevelle feinnAllâhe 
"HU"velĞaniyyulHamiyd kim de onları dost edinirse, veya yüz çevirirse. 2 manaya 
da gelir. yetevelle. Kim onları dost edinirse ki bağlama uygun budur, ben bunu tercih 
ediyorum, veya yüz çevirirse iti bilsin ki Allah, evet O dur kendi kendine yeten, O'dur 
tüm hamdlere layık olan. 

7-)'AsAllâhu en yec'ale beyneküm ve beynelleziyne 'adeytum minhüm 
meveddeten, vAllâhu Kadiyr* vAllâhu Gafürun Rahıym; 

Umulur ki Allâh sizinle, düşman olduklarınız arasında bir sevgi oluşturur. Allâh 
Kaadir'dir... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

7 - Umulur ki Allah sizinle onlar içinden düşmanlaştıklarınız arasında bir meveddet 
husule getire. Allah kadirdir, Allah gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

'AsAllâhu en yec'ale beyneküm ve beynelleziyne 'adeytum minhüm 
meveddeten Mümkindir ki Allah sizin düşman olarak algıladığınız kimselerle sizin 
aranızda bir sevgi var edebilir. Bu mümkindir. Yani düşmanlarınızla sizin aranızda bir 
sevgi var edebilir. Bu ayet İslam'da cihad ın gayesinin insanla İslam arasında ki 
engellerin kaldırılması olduğunu, sevgiyi hakim kılmak olduğunu gösteriyor başka şey 
değil. vVAllâhu Kadiyr ve Allah'ın buna gücü yeter. Allah'ın bunu yapmaya, 
düşmanınızla sizin aranızda sevgi var etmeye gücü yeter. Yani düşmanınızı da sizin 
imanınıza döndürmeye. Biz bunu böyle anlayacağız. vAllâhu Gafürun Rahıym zira 
Allah çok bağışlayan sonsuzca merhamet edendir. 

İbn. Abbas Ümmü Habibe hakkında evlilikten sonra Ebu Süfyan; Bu yiğidi kimse 
durduramayacak der. İbn. Abbas Ümmü Habibe hakkında indiğini söyler bu ayetin. Ki 
Ümmü Habibe Ebu Süfyan'ın kızıdır. Ebu Süfyan Ümmü Habibe'nin babasıdır. Onun 
için peygamberimize Ebu Süfyan 7. yılda gelmiş ve açlıktan kırılan Mekke için yardım 
istemişti. Efendimiz A.S. da Hayber'den kazanılan külçe gümüşlerden bir kısmını 
Mekke'nin fakirlerine gönderdi. İşte Ebu Süfyan bu şefkat abidesi davranışı görünce; 
Bu yiğidi kimse durduramayacak demişti. Bu önemli. Düşmanına bunu söyletebilmek, 
işte bu. 

8-) Lâ yenhâkümullâhu 'anilleziyne lem yukatiluküm fiyddiyni ve lem 
yuhricüküm min diyariküm en teberruhüm ve tuksitu ileyhim* innAllâhe 
yuhıbbulmuksitıyn; 

4134 

Allâh sizi, din yüzünden sizinle savaşmamış ve sizi yurtlarınızdan çıkarmamış 
kimselere iyilik yapmanızdan ve onlara adaletli davranmanızdan engellemez. 
Muhakkak ki Allâh muksitleri (her şeye hakkını verenleri) sever. (A. Hulusi) 

08 - Allah sizi din hakkında size kıtal yapmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayan 
kimselerden, onlara iyilik etmeniz ve kendilerine adalet yapmanızdan nehy etmez, 
çünkü Allah adalet yapanları sever. (Elmalı) 

Lâ yenhâkümullâhu 'anilleziyne lem yukatiluküm fiyddiyni ve lem yuhricüküm 
min diyariküm en teberruhüm ve tuksitu ileyhim İşte İslam'da kiminle savaşılır, 
kiminle savaşılmaz ve niçin savaşılırın cevapları olan ayetler geldi. Allah size, sizinle 
din savaşı yapmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayan kimselerle, iyilik ve adalet 
üzere bir ilişki geliştirmeni yasaklamaz. Yani Allah sizi yurtlarınızdan çıkarmamışsa, 
size karşı bir din savaşı açmamışlarsa onlarla insanlık, iyilik üzerinde 
yardımlaşmanızı engellemez ve onlarla iyilik çerçevesinde bir ilişki kurmanızı 
yasaklamaz. Ayet açık ve net. Bunu söylüyor. innAllâhe yuhıbbulmuksitıyn Allah 
adaletli davrananları sever. 

Bu ayetler İslam'da savaşın dine zorla sokma, veya dini zorla yayma amacına hizmet 
etmediğini, sadece saldırganlığı ve tecavüzü önlemek amacına hizmet ettiğini açıkça 
gösterir. 

9-) İnnema yenhakümullâhu 'anilleziyne kateluküm fiyddiyni ve ahrecüküm min 
diyariküm ve zaheru 'alâ ıhraciküm en tevellevhüm* ve men yetevellehüm 
feülaike hümüzzâlimun; 

Allâh ancak, Din yüzünden sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çıkarmış ve sizin 
çıkarılmanıza destek olmuş kimseleri dost edinmenizi yasaklar. Kim onları dost 
edinirse işte onlar zâlimlerin ta kendileridir! (A. Hulusi) 

09 - Allah sizi ancak size din hakkında kıtal yapan ve sizi yurtlarınızdan çıkaran ve 
çıkarılmanıza muzaheret ede kimselerden, onlara dostluk etmenizden nehy ediyor, 
her kim de onlara dostluk ederse işte onlar kendilerine yazık eden zalimlerdir. 
(Elmalı) 

İnnema yenhakümullâhu 'anilleziyne kateluküm fiyddiyni ve ahrecüküm min 
diyariküm ve zaheru 'alâ ıhraciküm en tevellevhüm Allah sizi sadece sizinle 
savaşan, sizinle Din savaşı yapan ve sizi yurtlarınızdan çıkaran veya sizin 
çıkarılmanıza destek veren kimselerle savaşmanızı, velayet ilişkisi kurmanızı 
yasaklar. Yani Allah sadece bu üç zümre ile velayet ilişkisine girmenizi yasaklar. 
Candan yürekten bir ilişkiye girmenizi yasaklar. Kim bunlar; Sizi yurtlarınızdan 
çıkaran, size karşı Din savaşı açan, ya da sizi yurtlarınızdan çıkaranları 
destekleyenler. Bunlarla ilişkiye girmenizi yasaklar. Bunların dışında kilerle ilişki 
kurmanızı yasaklamaz. 

ve men yetevellehüm feülaike hümüzzâlimun artık kim onlarla candan bir dostluk 
kurarsa işte onlar zalimlerin ta kendileridir. 

4135 

10-) Ya eyyuhelleziyne amenü izâ caekümül mu'minatu muhaciratin 
femtehınuhünne, Allâhu a'lemu Bi iymanihinn* fein 'alimtumuhünne mu'minatin 
fela terci'uhünne ilelküffari lâ hünne hıllun lehüm ve lâ hüm yehıllune lehünn* 
ve atühüm ma enfeku* ve lâ cunâha 'aleyküm en tenkıhuhünne izâ 
ateytümuhünne ucürehünn* ve lâ tumsikü Bi 'ısamilkevafiri ves'elu ma 
enfaktum velyes'elu ma enfeku* zâliküm hükmullahi yahkümu beyneküm* 
vAllâhu 'Aliymun Hakiym; 

Ey iman edenler... İman eden kadınlar hicret ederek size geldiklerinde, onları 
sorgulayın. Allâh onların imanlarını iyi bilir! Eğer onları iman etmiş kadınlar 
görürseniz, onları hakikat bilgisini inkâr edenlere geri döndürmeyin! Ne bunlar onlara 
(küffara) helaldir, ne de onlar bunlara helal olurlar! Onlara (küffara) infak ettiklerini 
(mehrlerini) verin. Onların (bu kadınların) mehrlerini kendilerine verdiğiniz vakit, onları 
nikâhlamanızda sizin üzerinize bir vebal yoktur. Hakikat bilgisini inkâr eden kadınların 
nikâhlarını tutmayın... Harcadıklarınızı geri isteyin; onlar da harcadıklarını istesinler. 
Bu size Allâh'ın hükmüdür... Aranızda hükmediyor. Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A. 
Hulusi) 

10 - Ey o bütün iman edenler! Size mümine kadınlar muhacir olarak geldikleri zaman 
kendilerini imtihan edin, imanlarını Allah bilir, imtihan üzerine onları mümine bilirseniz 
artık kendilerini kâfirlere geri çevirmeyin, mü'mineler kâfirlere helâl değil, kâfirler de 
mü'minelere helâl olmazlar: Mamafih sarf ettikleri mehri o kâfirlere verin, sizin o 
mü'mineleri nikâh etmenizi de de, kendilerine mehirlerini verdiğiniz takdirde, üzerinize 
bir günah yoktur, kâfirlerin ise ismetlerine yapışmayın ve sarf ettiğinizi isteyin, kâfirler 
de sarf ettiklerini istesinler, bunlar, size Allahın hükmüdür, aranızda hükmediyor ve 
Allah alimdir hakimdir. (Elmalı) 

Ya eyyuhelleziyne amenü siz ey iman edenler izâ caekümül mu'minatu 
muhaciratin femtehınuhünne, Allâhu a'lemu Bi iymanihinne size mü'min 
kadınlardan, imana ermiş kadınlardan, muhacir kadınlardan gelen olursa, hicret 
ederlerse femtehınuhünne onları mutlaka imtihana tabi tutun. Allâhu a'lemu Bi 
iymanihinne her ne kadar Allah onların imanını çok iyi biliyor idiyse de. Yine de 
onları imtihan edin. 

İbn. Abbas diyor ki kadınlar hangi niyetle kocalarını terk ettiklerini sınamayı sırf 
imanından dolayı mı, yoksa kocalarından kaçtıkları için mi, yani hangi nedenden 
dolayı kocalarını terk edip Mekke'den Medine'ye kaçıyorlar bunu imtihan edin 
şeklinde anlamış. 

fein 'alimtumuhünne mu'minatin eğer onların mü'min oldukları konusunda kesin bir 
yargıya varırsanız fela terci'uhünne ilelküffar onları kafir kocalarına gerisin geri 
yollamayın, artık döndürmeyin. lâ hünne hıllun lehüm ve lâ hüm yehiıllune lehünne 
artık onlar ne kocalarına helaldir, kocaları da helal değildir. Evet, mef'um muhalifiyle 
gelmesi ayrılmayın yetmeyip tekrar birleşmenin de artık yasaklığını ifade eder. 

ve atühüm ma enfeku onların verdiklerini de kendilerine iade edin. Yani mehir bedeli 
olarak vermişlerse bir şeyler hanımlarına, artık Müslüman olup ta müşrik 

4136 

kocalarından ayrılıp Medine'ye gelen hanımlarından alın o mehirleri geri müşrik 
kocalarına verin. Yani müşrik de olsa hukuku gözetin, müşrikte olsa insanların 
mallarına ve haklarına riayet edin. Şu ahlaki çerçeveye bakın aziz Kur'an dostları. 

ve lâ cunâha 'aleyküm en tenkıhuhünne izâ ateytümuhünne ucürehünne artık 
eğer onların ücretlerini, mehir bedellerini ödemeniz şartıyla, ödediğiniz zaman onları 
sizin nikahlamanızda herhangi bir beis yoktur. Yani bu evli kadınlar müşrik kocalarını 
bırakıp, siz de onların mehirlerini Mekke'ye göndermişseniz artık onlar boşanmış 
sayılırlar onlarla evlenmenizde herhangi bir beis yoktur. 

ve lâ tumsikü Bi 'ısamilkevafir küfürde direnen kadınların nikahlarına yapışmayın, 
yani onlar küfrü tercih ederlerse inanç özgürlüklerine mani olmayın, zorla tutmayın 
manasına geliyor ki Hz. Ömer aynı gün, yani bu ayetin indiği gün iki müşrik karısını 
muhayyer bıraktı onlar da küfrü tercih ettiler ve onları Hz. Ömer Mekke'ye geri 
yolladı. Demek ki bu ayet inene kadar Hz. Ömer'in nikahı altında kalabilmiş, hem de 
müşrik inançlarıyla birlikte bu kadınlar. 

ves'elu ma enfaktum velyes'elu ma enfeku onlara verdiklerinizi isteyin. Aynı 
şekilde onlar da verdiklerini sizden isteyebilirler. zâliküm hükmullah işte bu Allah'ın 
hükmüdür yahkümu beyneküm aranızda Allah hükmediyor. vAllâhu 'Aliymun 
Hakiym zira Allah her şeyi bilir, hükmünde hikmet sahibidir. 

Mü'min erkeklerin kaçışı, mesela Ebu Cendel gibi. Ardından mü'min kadınlar da 
kaçtı, bu problem çıktı ortaya. Kaçan ilk kadın Ukbe Bin Ebi Muayt'ın kızı Ümmü 
Kulsum idi. Kocası Amr Bin As'tan kaçarak Medine'ye sığındı. Zeyd Bin Harise ile 
evlendi. Başka hanımlar da onu izledi ki 8 hanımın böyle kaçtığını biliyoruz 
Mekke'den. Hz. Zeynep de, ki Hz. Peygamberin kızı Hz. Zeynep'te onlardan biriydi. 
Bu ayet anlaşmanın muğlak bir maddesini lehe yorumlama yoluyla peygamberimiz bu 
konuda ki hükmünü verdi. Peygamberimiz; Anlaşma erkekler içindi, kadınları 
kapsamıyordur dedi ve Hudeybiye anlaşmasının maddesine kadınlar bu şekilde 
girmemiş oldu veya girmediği ortaya çıktı. 

11-) Ve in fateküm şey'ün min ezvaciküm ilelküffari fe'akabtum featulleziyne 
zehebet ezvacuhüm misle ma enfeku”* vettekullahelleziy entüm Bihi mu'minun; 

Kadınlarınızdan biri ayrılıp kâfirlere giderse, sonra da bir şekilde onların eşlerinden 
size kaçan olur ya da ganimet olarak size kalırlarsa, eşleri gitmiş olanlara mehrlerinin 
mislini veriniz. O Allâh'tan korunun ki, siz O'na iman etmişlersiniz. (A. Hulusi) 

11 - Ve eğer zevcelerinizden bir şey sizden küffara kaçar, siz de acısını alırsanız 
zevceleri gitmiş olanlara sarf ettiklerinin mislini veriniz ve Allah dan korkunuz, eğer siz 
ona iman etmiş mü'minlerseniz. (Elmalı) 

Ve in fateküm şey'ün min ezvaciküm ilelküffari fe'akabtum eğer kafirlere kaçan 
hanımlarınızdan dolayı bir mağduriyet yaşarsanız, misilleme de bulunarak 
mahsuplaşın. Yani siz onlarla, onlar da sizle alacak verecek varsa eğer mahsuplaşın 
bu kadınlardan dolayı herhangi bir hak geçmesin. featulleziyne zehebet 
ezvacuhüm misle ma enfeku şöyle ki eşlerin mağdur ettiği kocalara, karıları için 

4137 

harcadıklarına denk olan miktarı onlara gönderilecek miktardan keserek siz verin. 
Burada açılımlı bir şekilde, böyle geldi zaten. Mahsuplaşın dan kasıt nedir. Yani 
eşlerin mağdur ettiği kocalara, karıları için harcadıklarına denk olan miktarı, onlara 
gönderilecek miktardan keserek siz verin. Böylece mahsuplaşın. 

vettekullahelleziy entüm Bihi mu'minun iman ettiğiniz Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. 

12-) Ya eyyühenNebiyyu izâ caekelmu'minatu yubayı'neke alâ en lâ yüşrikne 
Billâhi şey'en ve lâ yesrıkne ve lâ yezniyne ve lâ yaktulne evladehünne ve lâ 
ye'tiyne Bibühtanin yefteriynehu beyne eydiyhinne ve ercülihinne ve lâ 
ya'sıyneke fiy ma'rufin febayı'hünne vestağfir lehünnAllâh* innAllâhe Gafürun 
Rahıym; 

Ey O Nebi! İman eden kadınlar; Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh'a hiçbir şeyi ortak 
koşmamaları, hırsızlık yapmamaları, zina etmemeleri, çocuklarını katletmemeleri, 
elleri ve ayakları arasında bir (Bi-)buhtan uydurup getirmemeleri (yüklendikleri 
çocuklarının nesebini saptırmamaları) ve onlara emrettiklerinde sana isyan 
etmemeleri üzerine sana sözleşmeye geldiklerinde, onlarla sözleş ve onlar için 
Allâh'tan mağfiret dile. Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

12 - Ey o Peygamber! Mü'mineler sana şu şartlar üzerine bey'at etmeğe 
geldiklerinde: Allaha hiç bir şey şirk koşmayacaklar ve hırsızlık yapmayacaklar ve 
zina etmeyecekler, ve evlatlarını öldürmeyecekler ve elleriyle ayakları arasında bir 
bühtan uydurup getirmeyecekler, ve sana hiç bir marufta asi olmayacaklar, bu suretle 
onlara bey'at ver ve kendileri için istiğfar ediver, çünkü Allah gafurdur rahimdir. 
(Elmalı) 

Ya eyyühenNebiyy sen ey peygamberler ailesinin bir ferdi. izâ caekelmu'minatu 
yubayı'neke alâ en lâ yüşrikne Billâhi şey'en eğer mü'min kadınlar sana gelirlerse 
onlardan Allah'a hiçbir şeyi şirk koşmayacaklarına dair bey'at al, söz al. ve lâ 
yesrikne yine çalmayacaklarına dair bey'at al. ve lâ yezniyne zina etmeyeceklerine 
dair, ve lâ yaktulne evladehünne çocukları katletmeyeceklerine dair. 

Kadınlardan istenen bu söz, kız çocuklarını diri diri gömme vü'd veya ve'd 
geleneğinden daha farklı yorumlanmalı, ki onu babalar yapıyordu. Kadınların 
istenmeyen hamilelikleri sonlandırma için uyguladıkları bir tür ilkel kürtaj olarak 
anlıyorum ben bu yasağı. ve lâ yaktulne evladehünne. Yani karınlarında ki bebeleri 
ilkel yöntemlerle kürtaj yapmayacaklarına dair yemin al, bey'at al. 

velâ ye'tiyne Bibühtanin yefteriynehu beyne eydiyhinne ve ercülihinne elleri ve 
ayakları arasında yalan düzüp koşarak iftira atmayacaklarına dair bey'at al. Bu 
kinayeli ifade sahte annelik iddiasından gerçek anneliğin inkarına varana dek karşı 
cinsin iffet, onur ve hukukuna aykırı her durumu kapsar. 

ve lâ ya'sıyneke fiy ma'rufin dinin değerler sistemi konusunda sana isyan 
etmeyeceklerine dair bey'atlarını al. Yani onlardan bey'atlarını kabul et. 
febayı'hünne vestağfir lehünne (Eksik okundu, doğrusu; febayı'hünne vestağfir 

4138 

lehünnAllâh) ve onlar için Allah'a istiğfar et. Allah'tan af dile. Geçmişte işledikleri bu 
tip günahlardan varsa onlar içinde Allah'tan af dile. innAllâhe Gafürun Rahıym hiç 
şüphe yok ki Allah çok bağışlayan sonsuzca merhamet sahibi olandır. 

13-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tetevellev kavmen ğadıbAllâhu 'aleyhim kad 
yesiü minel'ahıreti kema yeiselküffaru min ashabilkubur; 

Ey iman edenler! Dost edinmeyin Allâh'ın gazap ettiği, sonsuz gelecek yaşama 
umudu olmayanları; tıpkı gerçeği reddedenlerin kabir halkından ümit kestikleri gibi! 
(A. Hulusi) 

13 - Ey o bütün iman edenler! Öyle bir kavmi dost tanımayın ki Allah kendilerine 
gazap etmiş, Ahiretten ümidi kesmişler, ashabı kuburdan olan kâfirlerin 
me'yusiyyetleri gibi ye'se düşmüşlerdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler lâ tetevellev kavmen ğadıbAllâhu 
'aleyhim sözü yine başa getirdi ve mü'minle kafir arasında ki dostluk ilişkisinin 
sınırlarını çiziyor ayet. Allah'ın gazabına uğrayan bir topluma gönülden dostluk 
beslemeyin, Allah'ın gazabına uğramış bir topluma candan yürekten dost olmayın. 
kad yesiü minel'ahıreti kema yeiselküffaru min ashabilkubur onlar ahiretten tıpkı 
kabir ehli arasına karışan kafirlerin ümit kestiği gibi ümit kesmişlerdir. Yani onlar, Bu 
iki manaya birden gelir veya ölülerin dirilmesinden kafirlerin ümit kestikleri gibi 
manasına da gelir. Zımnen onlar tek dünyalıdırlar. Tek dünyalıların iki yüzü olur. İki 
dünyalıların tek yüzü olur. Onlar yeniden dirilişten ümit kesmişlerdir. Tıpkı onun gibi 
sizden ümit kesmişlerdir, ahiretten ümit kesmişlerdir. Onlarla candan yürekten bir 
dostluk kurmayın. 

(Ek bilgi; MÜMTEHİNE SURESİNİN GETİRDİĞİ PRENSİPLER. 

1 - Mü'min, Allah'ın dinini engellemek için savaşan, Allah'a ve peygamberine düşman 
olanları sevmez. Öyleleri ile iyi geçinir ama onlarla gönülden dost olup onlara sır 

vermez. Akrabası dahi olsa onları, dinine zarar verecek biçimde sırdaş edinip 
Müslümanların sırlarını onlara iletmez. Çünkü bu durum Müslümanların durumunu 

zayıflatır. 

Zaten gönül birliği olmayınca insan kardeşiyle dahi gönülden ülfet edemiyor. İnsanları 
birbirlerine bağlayan sadece kan bağı veya arkadaşlık değil, bundan daha önemlisi 
fikir birliğidir. 

Ancak dost tutulmaması emredilen gayri Müslimler, İslam'ın düşmanı olanlardır. 
Tarafsız insanlara karşı iyi davranmakta, onlarla dostluk kurmakta bir sakınca yoktur. 
(Mümtehine/8-9) ayetler. 

2 — Ahirette insana yarar sağlayacak olan akrabası değil, imanıdır. 

K 

pa 

firet dilemez. (4. Ayet gereği 

3 — Mü'min, inanmayanlar için ma 

4 — Peygamber A.S. mü'minlerin örneğidir. 
4139 

5 — Allah; şimdiki düşmanları, ileride dost yapabilir. Onun için düşmanlara karşı da 

ölçülü davranmalı, aşırı gitmemelidir. 

Hz. Ali şöyle demiştir; Sevdiğini ölçülü sev belki bir gün düşman olabilir, sevmediğine 
de aşırı gitme belki bir gün dostun olabilir. 

6 — Karı kocadan biri kafir olursa, aralarında ki nikah bozulur. Müslüman kadın 
müşrike helal değildir. Müslüman erkek te müşrik kadını nikahı altında tutamaz. 

7- İnanarak küfür yurdundan hicret eden müşrik kadınları imtihan edilir. Gerçekten 
inandıklarından dolayı kâfir kocalarından kaçmış iseler, kocalarına geri verilmezler. 
Onlarla evlenmek isteyenler, onların müşrik kocalarına harcamış oldukları mehri geri 
verirler. Eğer Müslüman kadınlar kaçıp kâfirlerin tarafına geçerse bu defa kâfirlerden 
kaçmış kadının mehri, karısı kâfirler tarafına kaçmış olan Müslüman kocaya ödenir. 
(10 ve 11.) ayetler. 

8 — Peygamber A.S. a kendisine bey'at etmek isteyen kadınlardan bey'at alması 
emredilmiştir ki bu bey'at; Allah'a ortak koşmama, çalmama, zina etmeme, uygun 
emirlerinde peygambere itaat etme şartlarını içerir. (12. ayet.) 

9 — Peygamber'e itaatin dahi mutlak değilmeşrü', uygun emirlere yapılacağı 
belirtilmiştir ki bu, Islam'da körü körüne taklidin yeri olmadığını gösterir. 

10 — Kâfirlerin ahirette kurtuluş umudu yoktur, yahut kâfirler ahirete asla inanmazlar. 
(Süleyman Ateş - Yüce Kur'an ın çağdaş tefsiri Cilt9/401)) 
Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


