61- SAFF SÜRESİ

SAFF SURESİ (001-014) (175-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Rabbim hayırlısıyla başlat, hayırlısıyla tamamlat, rabbim 

4140 

kolaylaştır, güç kılma. Rabbim vahyi bize aç, bizi vahye aç. Vahyin sonsuz ışığını 
kurumuş yüreklere saç ya rabbi. Amin, Amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize 61. sure olan mushafta, Saff suresiyle devam 
edeceğiz. Bugünkü dersimiz, tefsir derslerimizi takip eden kardeşlerimiz bileceklerdir, 
175. dersimiz. Şu günkü gün itibariyle bu proje 10. yılını sürdürüyor, 10. yılındayız. 
Yani 10 yıldan beri Kur'an ın tefsirini sesli ve görüntülü bir projede tamamlamak için 
uzun, ama çok uzun bir maratona çıktık ve 175. derse şükürler olsun geldik, 
dayandık. Allah nasip ederse, eğer planladığımız gibi giderse önümüzde 25 ders 
daha var. 200 derste Kur'an ın tamamını odyo, video, yani görüntülü ve sesli tefsirini 
tamamlamış olacağız. Rabbimden duam bizi Kur'an ın altın zincirine mütevazi bir 
halka kılması, sizden de bu duama amin demenizi istirham ederim. 

Saff suresi adını 4. ayetinden alıyor. Birlik ruhu ve mücadele disiplinine atıftır saff 
ismi. Dikkat buyurunuz namazda aldığımız düzene saf deriz. Kur'an bu kelimeyi 
kuşlar içinde kullanır. Kur'an b kelimeyi melekler içinde kullanır. Yani meleklerin saffı, 
kuşların saffı, ibadete duranların saffı. Aslında saff belki de varlığın nizam ve intizam 
içinde ki tabiatına bir atıf olsa gerektir. 

Sıradan bir hizaya duruş değil saff, veyahut ta tesadüfü bir hiza değil. Vahiy 
toplumuna özgü bir esas duruş, bir klas duruş. Saff aslında Kur'an ın sosyo politik 
düzeninin de bir ifadesidir. Sadece sıradan bir kelime değil, Kur'an ın öngördüğü 
toplumun yönetim sisteminin de bir kodu mesabesindedir. Havariyyun ve İsa suresi 
adı da verilmiş bu sureye. 

Surenin iniş zamanına gelince, Suremiz Medine'de nazil olmuş surelerden biri. Kesin 
olmamakla birlikte Uhud ertesinin yılgın ortamını tamire çalışan bir üslubu var. yani 
saflar bozulmuş, Uhud yenilgisi alınmış. Zımnen eğer Allah resulünün dizdiği saf 
bozulmasaydı Uhud yenilgisi olmazdı der gibidir. Onun içinde Uhud'un arkasından o 
yenilginin kötü sonuçlarını, olumsuz neticelerini tamir ve tavziğe, dahası onu 
olumluya çevirmeye aday gibidir, ki zaten bu konuda saff suresi indikten sonra 
sahabenin bozulan morallerini düzeltmede çok büyük bir rol oynamıştır bu sure. 

Tertipte, Teğabün suresi ile Cuma sureleri arasında yer alır. Meşhur Hz. Osman 
tertibinde. Kronolojisinde, nüzul sıralamasında. Bu bizce de isabetli gözüküyor. Haşr 
ve Hadid sureleriyle de irtibatlı Saff suresi. Yani Teğabün, Cuma, Haşr ve Hadid 
sureleri ile bir grup oluşturuyor dersek sanırım isabetsiz olmaz. 

Saff suresinin konusu en kısa ifadesiyle İslam toplumunun birlik ve dirliğini korumak 
ve sağlamak. İslam toplumunun zafer ve fetih tasavvurunu inşa ediyor bu sure. Yani 
zafer nedir, kayıp nedir, yenme nedir, yenilme nedir. Bütün bunlara rabbimizin 
getirdiği bir tanım var. Bizim bazen zafer dediğimiz öyle şeyler var ki, işin özü 
itibarıyla, Allah'ın gör dediği yerden baktığımızda zafer falan yok ortada.Bizim bazen 
kayıp diye baktığımız öyle şeyler var ki, işte Uhud buna bir örnek aslında. Zahiren bir 
yenilgi gibi duruyor. Öyledir de nitekim. Ama özü itibariyle aslında Uhud zaferlerin 
başlangıcını teşkil eden bir ilk halka. 

Hudeybiye'de de aynısını görmüyor muyuz. Hemen önceki sure Hudeybiye'nin 
arkasından yaşanmış bir olayla ilgiliydi, Mümtehane suresi, imtihan edilen kadın 
suresi. Dolayısıyla onu da iyi hatırlayalım. Gerçek fetih olarak nitelemedi mi rabbimiz 

4141 

Hudeybiye müsalahasını, antlaşmasını. Oysa ki dışarıdan bakınca, hatta Allah 
resulünün etrafında ki ilk halkada yer alan Hz. Ömer bile bu anlaşmayı kendi 
aleyhlerine sanıp gerçekten de bir türlü anlayamamıştı değil mi? Ama en sonunda; 

İnnâ fetahnâ leke fethan mubiynâ. (Feth/1) Biz sana apaçık bir fetih müyesser 
kıldık ayeti ve bunun devamı olan Fetih suresinin diğer ayetleri bu vesileyle nazil 
olmamış mıydı? İşte burada da biz o hikmeti görüyoruz aslında. Siz ey iman edenler 
Ya eyyühelleziyne amenü lime tekülüne ma lâ tef'alun (2) niçin söylediklerinizi 
yapmıyorsunuz, yapmadıklarınızı söylüyorsunuz, yapmayacaklarınızı söylüyorsunuz. 
Bir başka ve belki daha doğru ifadesiyle niçin söylediklerinizle yaptıklarınız birbiriyle 
örtüşmüyor, birbiriyle uyuşmuyor meşhur ayeti işte bu surede. Ki ahlaki çerçeve 
açısından bu ayeti herkes yüreğinin tam ortasına çivilemeli diye düşünüyorum. 

Ardından savaşta disiplinsizliğe atıf yapıyor sure Hz. Musa üzerinden bu atfı tarihi bir 
örnekle izah ediyor. ki 3 — 5. ayetler bu konuda. Tıpkı bir önceki surenin nasıl 
Müslüman olmayan müşrik ve kafir atalarla yakınlarla ilişkisine Hz. İbrahim'in güzel 
örneği veriliyorsa, burada da işte Hz. Musa üzerinden bir örnek veriliyor. 

Surede Hz. peygamber, Hz. İsa dilinden Ahmed olarak geçiyor. Yani HZ. 
peygamberin Ahmed vasfıyla, sıfatıyla veya ismiyle, ki ayete gelince bunu daha da 
açıklayacağız 6. ayetinde anıldığı tek yer burası. 

Malla ve canla cihada geliyor sıra 10 — 13. ayetler arasında ve Hz. İsa'nın havarilerle 
diyalogunu dile getiren muhteşem bir kapanışla sure son buluyor. Şimdi bu 
girizgahtan sonra suremizi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Sebbeha Lillâhi ma fiysSemavati ve mâ fiyl'Ard* ve "HU"vel'AziyzülHakiym; 

Semâlarda ve arzda her ne varsa (Esmâ'sıyla onları açığa çıkaranın yaratma 
amacına göre yerine getirdikleri işlevleriyle) Allâh'ı tespih etmektedir! "HU"; Aziyz'dir, 
Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

01 - Tesbih etmekte Allah için Göklerdeki ve Yerdeki, o öyle aziz öyle hakim. (Elmalı) 

Sebbeha Lillâhi ma fiysSemavati ve mâ fiyl'Ard göklerde ve yerde her ne var ise, 
hepsi Allah adına hareket ettiler. Sebbeha, fiili mazi. Sebbeha'yı hareket ettiler 
biçiminde çevirmemin gerekçesini daha önce izah etmiştim. Sebeha fiili, tersi, 
mananın tersini ifade eden kelimelerdendir. Se be ha - ha be se. Habese hapsetti, 
sebeha kaynağından hareket etti, koy verdi, serbest bıraktı. Nehera, ters çevirelim 
kelimeyi; Rahene. Manayı ters çevirelim; rehin tuttu. O zaman nehiranın manası 
serbest bıraktı, koy verdi, saldı. Derre geçirgen demektir, inciye dürri diye bunun için 
denilir. Ters çevirelim kelimeyi; redde, manayı ters çevirelim, yalıtkan, geçirgen 
olmayan demektir. Ketebe; Yazdı. Kelimeyi ters çevirelim, aslında ketebe yazdı 
manası daha sonra kazandığı bir mana. Bir araya getirdi, harfleri bir araya getirerek 
kelime oluşturdu, kelimeleri bir araya getirerek cümle oluşturdu. Cümleleri bir araya 

4142 

getirerek kitap oluşturdu demektir. Ketebe; bir araya topladı, yan yana dizdi, bir araya 
getirdi manasına gelir. Ters çevirelim; Beteke. Manayı ters çevirelim; dağıttı, yırttı, 
parçaladı, kopardı manasına gelir. 

Böyle bir çok kelime var, dolayısıyla sebeha kelimesi de hareket etti, kaynağından 
yola çıktı, bıraktı manalarına gelir ki; Sebbeha Lillâhi ma fiysSemavati ve mâ 
fiyl'Ard ibaresinin burada en güzel manası da göklerde ve yerde var olan her bir şey 
Allah adına hareket etti. 

Adeta orada parantez içi zımnen Allah adına hareket etti de bu kozmik düzen öyle 
kuruldu. Şu kainatta ki nizam ve intizam öyle tesis edildi. Şu gördüğünüz muhteşem 
düzen bu sayede oluştu manasını verir, vurgusunu verir bize. Niye böyle parantez içi 
bir açıklama ihtiyacı duydum? Çünkü bu sure hatırlayalım Uhud'un arkasından 
Müslüman'ların nizamı ve intizamı bozması üzerine inmişti. Uhud yenilgisi de Allah 
resulünün Müslüman okçuları nizama ve intizama dizip; Siz şu düzen içinde burada 
durun sözünü tutmadıkları için, zahiri sebebi buydu yenilginin. Bunu hep göz önünde 
tutarak ayeti ve surenin diğer bölümlerini anlayacağız. Zimnen ama Allah adına 
hareket eden siz Müslüman'ların söylem ve eylem çelişkisi, düzeni bozan bir 
unsurdur ve işte bunun için savaşı kaybettiniz vurgusuna sahiptir. 

ve "HU"vel'AziyzülHakiym zira O yüceler yücesidir, hükmünde hikmet sahibidir. 
Yani Allah göklerde ve yerde olan her bir şeyi kendi adına hareket ettirdi, O'nun 
adına hareket etti,O'nu tespih etti. Fakat etmeseydi ne olacaktı. İnsan eğer onun 
adına hareket etmezse ne olur? Hiçbir şey olmaz, kendisi zarar eder. Allah'a ne olur? 
Hiçbir şey olmaz. ve "HU"vel'AziyzülHakiym zira O yüceler yücesidir. İnsan oğlu 
akşama kadar O'nun gösterdiği istikametin tersinde yürüse Allah'a hiçbir şey yapmış 
olmaz, kendisine zarar vermiş olur. Neden yarattı böyle bir insanı diyecek olursanız, 
El Hakiym, hikmeti vardır. 

2-) Ya eyyühelleziyne amenü lime tekülüne ma lâ tef'alun; 
Ey iman edenler. Yapmayacağınız şeyi niçin söylüyorsunuz! (A. Hulusi) 

02 - Eyoiman edenler! Niçin yapmayacağınız şey'i söylersiniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler. Açılımı; siz ey iman iddiasında 
bulunanlar, iddianızı ispat etmek istiyorsanız, neden böyle bir açılıma sahiptir. 
Taberi'nin çok isabetle vurguladığı gibi El mü'minun ifadesiyle ya eyyühelleziyne 
amenü ifadesi arasında ki fark, mü'minler; El Mü'minun ifadesi veya el Mü'miniyn 
ifadesi imanlarının Allah tarafından makbul olduğu zımnen ortaya konulanlar, Yani 
Allah'ın kendilerini mü'min saydıkları, elleziyne amenü ise kendilerini mü'min olarak 
niteleyenler. Yani Allah'ın onlar hakkında henüz bir yargısı yok. İşte böyle bir fark var 
burada. 

Ya eyyühelleziyne amenü lime tekülüne ma lâ tef'alun niçin söylemlerinizle 
eylemleriniz birbiriyle uyuşmuyor. Niçin söylediklerinizi yapmıyor, yapmadıklarınızı, 
yapmayacaklarınızı, yapamayacaklarınızı söylüyorsunuz. Bu anlamların tümüne 
birden gelir. 

4143 

Cihad farzıyyetinden önce Abdullah İbn. Ubey Bin Selül, yani münafıkların reisi İbn. 
Selül ve yandaşları; Keşke Allah'ın en çok sevdiği amel nedir onu bilseydik te, gece 
gündüz onu yapsaydık derlermiş. Sebebi nüzül rivayetlerinden biri bu. Fakat cihar 
farz olduktan sonra ilk kaçan onlar olmuş. Ama bana şu ikinci rivayet ki Taberi'nin 
naklettiği şu sebebi nüzül rivayeti daha isabetli göründü. Savaşta yapmadıkları 
kahramanlıkları etrafa anlatan insanlar olmuş, hatta savaşta kaçtığı halde sanki 
kahramanlık yapmış gibi anlatan insanlar olmuş. Bunun üzerine bu ayet nazil olmuş 
veya bu pasaj nazil olmuş ki bu konu ile daha bir irtibatlı gözüküyor. 

(Ek bilgi; Mü'min e yakışmaz. 
Gerçek Müslüman'ın söylediği sözle, yaptığı işin tutarlı olması gerekir. Ne söylüyorsa, 
onu bizzat yaparak göstermelidir. Şayet yapmaya niyeti veya gücü yoksa, o zaman 

pa 

susmalıdır. Günkü bir kimsenin yapmadığı bir şeyi söylemesi Allah katında en kötü 

amellerdendir. Ve o kimse Allah'ın azabını hak etmiştir. Ayrıca müminlik iddiasında 
bulunan bir kimseye bu şekilde davranmak yakışmaz. 

pa pa) pa pa 

Hz. Peygamber (s.a) böyle bir özelliğin müminliğin değil, münafıklığın alametlerinden 

olduğunu şöyle izah etmiştir: "Münafıklığın alametleri üçtür: O namaz kılar, oruç tutar 
ve mümin olduğu iddiasında bulunur. Fakat söz söylerse yalan söyler, ahit de 
bulunursa ahdini yerine getirmez ve kendisine emanet edilene hıyanet eder." (Buhari 
Müslim) . 

Başka bir hadisinde Hz. Peygamber (s.a) şöyle buyurur: 

"Bir kimse de şu dört haslet bulunursa, o kimse hakiki münafıktır. Eğer bu 
hasletlerden bir tanesi onda bulunuyorsa, onu terk edene kadar, onun kalbinde 
nifaktan bir şube vardır. Bu dört haslet şunlardır: Kendisine emanet verilirse hıyanet 

eder, konuşursa yalan söyler, söz verirse sözünü tutmaz, münakaşa ederse ahlâk ve 
edebi aşar." (Buhari, Müslim)(E. A. Mevdudi- Tefhimü'! Kur'an 

(Ek bilgi-2; İMAN VE İMANSIZLIK 

İnandığını söylemek, ya da ikiyüzlülük veya sahtekârlık yaparak inanmadığı şeyleri 

söylemek! Ve buna kendi vicdanını tatmin edecek kılıflar bulmak! Bu yüzden demiş 
Celâleddin Rümi 

"Ya olduğun gibi görün, ya da göründüğün gibi ol" diye. Bu zordur! Cok zordur! 

İnsana çok şeyler kaybettirir böyle olmamak! 

Bunu ancak, "ALLÂH'"a imanı dolayısıyla her kaybı göze alabilecek nadir insanlar 
öze alabilir! Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan "fakir"ler göze alabilir! Cünkü onlar 

Allâh için yaşarlar, kimseden bir şey ummaksızın! Herkesin yarın kaybedeceklerini, 
onlar dünden kaybetmişlerdir! 

İnsanlarla "Allâh için — fiysebilillâh" bir arada bulunur ve "Allâh için > fiysebilillâh" 
konuşurlar! Bunu kaldıramayanlar da elbette onlardan uzaklaşırlar ve Rab 
edindikleriyle baş başa yaşarlar! Sonra o Rab edindikleri, kıyametlerinde onları terk 
eder gider; "Allâh gazabı" demek olan "Allâh'tan uzaklıkları" içinde, yalnızlıklarının 
sonucu olan azabı yaşarlar tek başlarına! "Yapamayacağın şeyi niçin söylersin?" 
hitabı bunun için çok önemlidir! 

"İmanlıyım" demek bunun sonuçlarını yaşamak demektir! 

İman, getirisi olan fiilleri ortaya koyup, o fiillerin getirisini yaşamak içindir! İmanın 
gereği olan fiilleri uygulamadan; imanın getirisi olan bakış açısını edinmeden 
yaşıyorsan; bil ki yalnızca kendini aldatıyorsun! Çevrendekileri aldatman sana yarın 
hiçbir yarar sağlamayacaktır! Yaptıkların, niyetinin "Allâh için", "fiysebilillâh" olup 

4144 

olmadığının göstergesidir! "Allâh için" olmayan beraberlikler er-geç son bulacak ve 
kişi bu beraberliğinden dolayı pişman olacaktır! (A.Hulusi-lman ve imansızlık)| 

3-) Kebure makten 'indAllâhi en tekülü ma lâ tef'alun; 
Yapmayacağınız şeyi söylemeniz, Allâh indinde çok nefret edilesidir! (A. Hulusi) 

03 - Yapmayacağınız şey'i söylemeniz, Allah yanında çok mebguzdur. (Elmalı) 

Kebure makten 'indAllâhi en tekülü ma lâ tef'alun yapmadığınız, yapmayacağınız, 
ya da yapamayacağınız şeyleri söylemeniz Allah katında ağır sonuçları olan bir 
davranıştır. Çirkin bir davranıştır. Allah'ın hiç hoşlanmadığı bir davranıştır. Neden 
rabbimiz kişinin yapmayacağı şeyleri söylemesini hoşlanmaz? Söylemle eylem 
arasında fark olan kimselerin bu tavrını hoşlanmaz, çünkü bu bir tür nifak alametidir. 
Yani göründüğünden farklı olmak, içi başka dışı başka olmaya doğru giden sanki bir 
yolun başlangıcı gibi gözüküyor. Onun için Allah kalpleri bilmiyor mu? Allah senin içini 
bilmiyor mu. Yani aslında böyle bir zaaf, Allah inancında ki zaaftan kaynaklanır. 
Çünkü gönüllerin özünü bilen, Allah'ın her an gördüğünü ve hiç unutmadığını bilen ve 
iman eden biri buna tevessül eder mi? Elbet etmez. 

(Ek bilgi; Bu âyetin bir kaç boyutu vardır: 

1- Ey mü'minler, amelin konusu olmayan, yapmanın konusu olmayan şeyleri 
niye konuşuyorsunuz? Yani amelin konusu olmayan, yarın amele dökülemeyecek 
konuları, sizi amele sevk etmeyecek, uygulama imkânı olmayan konuları niye 

konuşup duruyorsunuz? 
Ne gibi! A.B.D'yi konuşuyoruz, Çin'i, Maçin'i, Mançurya'yı, İInka'ların Amerikan 

kültürüne etkilerini konuşuyoruz. Sumatra dosyasını konuşuyoruz. Başkalarının 
çocuklarının eğitim problemini konuşuyoruz. Yani bütün bunlar bizden amel istemiyor 
ki! Lüks şeyler bunlar! Yarın amele dökülemeyecek fantastik konuları niye 
konuşuyorsunuz? diyor Allah. 

2- İkinci mânâsı da, yapmadığınız, yapmayacağınız şeyleri niye konuşup 
duruyorsunuz? Konuştuğunuz şeyler niye olduğu yerde kalıyor? Yani sizler hep söz 
Müslümanı mı olacaksınız? Hep söz planında mı Müslüman olacaksınız? Amel 
planında Müslüman olmayacak mısınız? Namaz kılmayacağınız yerde niye abdest 
alıyorsunuz? Abdest, bir daha abdest bir daha abdest! Yeter ya, bir de namaz kılmayı 
öğrensenize! Halbuki Allah, konuşma yerine iş yapmayı sever. Allah, konuşma yerine 
iş yapmayı sever. Laf ebeliği, laf üretmek yerine lafı eyleme geçirmeyi ve saf saf 
savaş toplumu olarak Allah yolunda savaşanları sever. Bu işin edebiyatını yapanları 
değil, amelini gerçekleştirenleri sever. “Yapmak lazım, kurmak lazım, kırmak lazım, 
vermek lazım,” gibi laf ebeliğiyle meşgul olanları değil. 

...... Çok lüzumsuz şeyler konuşuyoruz. Filan şu kadar kazanmış, filanın şu kadar 
malı varmış, filanın evinin tipi, tefrişi şöyleymiş, falanın arabasının modeli, filanın 
dükkanı, tezgahı böyleymiş konuşuyoruz. Kendi çocuklarımızın eğitim derdini unutup 
başkalarının çocuklarının eğitim problemini konuşuyoruz. Veya adam henüz 
evlenmemişken boşanma konularını tartışıyor. Her gün yatağa girerken okunacak 

4145 

duaları bırakıp, hac ortamında değilken oturduğumuz yerlerde ihramlıyken okunacak 
duaları, ihramlıya yasak olan konuları konuşuyoruz. 

Oturduğumuz her bir mecliste attan, avrattan, fiyattan, arabadan, saptan, 
samandan, marktan, dolardan söz ediyoruz. Niye konuşuyoruz bütün bunları? Yani 
bizden amel istemiyor ki bütün bu konular! Lüks şeyler bunlar! Yarın amele dökü- 
lemeyecek fantastik konuları niye konuşuyorsunuz? Sizi ilgilendirmeyen, amelin 
konusu olmayan ve yarın mizanınıza konmayacak cinsten olan, konsa bile sizi 
cennete götürücü olmayan bu sözleri niye konuşup duruyorsunuz? Bunların 
tümünden yüz çevirmek zorundasınız, diyor Rabbimiz. 

.... Demek ki, dikkat etmemiz gereken; başkasına iyiliği emrederken, kendimizi 
unutmamamız, kendimize de emretmemizdir; Sadece başkalarına anlatarak 
görevimizi yaptığımızı iddia edemeyiz. 

Sadece başkalarına anlatmakla yetinenlerin, postacıdan veya taşıdığı kitaptan 
yararlanmayan dört ayaklılardan farkı olmayacaktır. İnam Gazali bu konuda şu 
benzetmeleri yapar: 

“Bildiği ile amel etmeyenler, sayfaları ilimle dolu defter veya kitap gibidir; başkasına 
kârı olsa da kendisi on-dan yararlanamaz. Bileği taşı gibidir; bıçağı biler, fakat kendisi 
kesmez. İğne gibidir; başkasını giydirir, fakat kendisi daima çıplak durur. Lâmba fitili 
gibidir; başkasına ışık verir, fakat kendisi yanmaktan kurtulamaz.” (Besariu'!l Kur'an- 
Ali Küçük)! 

4-) İnnAllâhe yuhıbbulleziyne yukatilune fiy sebilihi saffen keennehüm 
bünyanun mersus; 

Allâh, kendi yolunda çelik karkas blok bina bütünlüğünce saf bağlayarak savaşan 
kimseleri sever. (A. Hulusi) 

04 - Haberiniz olsun ki Allah kendi yolunda kurşunlu bir bina gibi saf bağlıyarak 
çarpışanları sever. (Elmalı) 

İnnAllâhe yuhıbbulleziyne yukatilune fiy sebilihi saffen keennehüm bünyanun 
mersus hiç şüphe yok ki Allah kendi yolunda, kendi davası uğrunda birbirine 
kurşunla berkitilmiş surlar gibi, kaleler gibi, duvarlar gibi saf saf savaşanları, 
mücadele edenleri sever. Açık ve net. 

Aslında Bünyanun mersus; hem kurşunla perçinlenmiş bir binayı ifade eder, hem de 
birbirine kenetlenmiş elemanlardan oluşan bir binayı ifade eder. Kelimenin kökeninin 
nereden türettiğimizle bağlantılı olarak değişir. Alternatif manayı onun için verdim. 
Her sahici başarı toplumsal birlik ve beraberlik sayesinde gerçekleşir. Bu ayetin 
söylediği ebedi hakikat budur ve tüm çağlarda geçerlidir. 

Saf modeli aslında İslam'ın bir sosyo politik bir modelidir. Sadece camide cemaatin 
duruş şekli değil, Tersi nedir bu modelin? Piramit modelidir. Saf modelinde insanlar 
yan yana dururlar. Hatta öyle ki İslam mimarisinde mümkin olan en uzun şekilde 
yapılır, yani enine geniş olarak yapılır. Eğer imkan olsaydı tüm cemaati tek bir safa 
dizmek isterdi İslam. Onun için ön safın faziletinden söz eder Allah resulü. 

4146 

Böyle olursa ne olur? Böyle olursa insanlar omuzlarını birbirlerine bitiştirirler. İnsanlar 
öne geçme yarışını bir hayırda yarış olarak görürler. Bir adım önlerinde durur liderleri. 
Eğer ona bir şey olursa arkadaki onun yerine geçer. Eğer o bayılır, abdesti bozulur, 
yanılırsa arkadaki onun yanlışını düzeltir. Abdesti bozulursa o çıkar yerinden arkadaki 
onun yerine geçer. Yani bu şu anlama geliyor; Saf düzeninde hiç kimse saftan 
kopamaz. İmamı, lideri, rehberi, yöneticisi dahi bir adım öndedir. Kimse kimsenin 
tepesine basarak yükselemez. Kimse kimsenin omzuna basmaz. 

Bu düzenin tersi piramit düzenidir. Piramit düzeninde zulüm düzenidir ki yükselmek 
için başlara basmak gerekir. Ne kadar başa basarsanız o kadar çok yükselirsiniz. Saf 
düzeninde ise koşmak gerekir. İşte iki sisten arasında ki fark budur, iki model 
arasındaki fark budur. 

5-) Ve iz kale Musa likavmihi ya kavmi lime tu'züneniy ve kad ta'lemune enniy 
Rasülullahi ileyküm* felemma zağu ezağAllâhu kulubehüm* vAllâhu lâ 
yehdilkavmel fasikıyn; 

Hani Musa kavmine dedi ki: "Ey kavmim... Size (irsâl olmuş) Rasülullâh olduğumu 
bildiğiniz hâlde niçin bana eziyet ediyorsunuz?"... Onlar (Hak'tan) saptıklarında, Allâh 
onların kalplerini (Hak'tan) döndürdü (gerçeği algılayamazlar artık)! Allâh, inancı 
bozulmuş toplumu hakikate erdirmez! (A. Hulusi) 

05 - Ve hani bir vakit Musâ kavmine şöyle demişti: ey kavmim! Benim size Allahın 
Resulü olduğumu bildiğiniz halde niçin bana ezâ ediyorsunuz? Sonra vakta ki 
yamukluk ettiler Allah da kalplerini yamulttu, öyle ya Allah fasıklar güruhunu doğru 
yola çıkarmaz. (Elmalı) 

Ve iz kale Musa likavmihi ya kavmi lime tu'züneniy ve kad ta'lemune enniy 
Rasülullahi ileyküm sizin bu durumunuz (Yine parantez içi eliptik metni açalım; 
Burada yok metinde ama böyle bir başlangıç cümlesi koymamız lazım açıklama için. 
(Sizin bu durumunuz) Musa'nın kavmine; Allah'ın elçisi olduğumu bile bile beni niçin 
üzüyorsunuz dediği duruma benziyor. Dediği durumu çağrıştırıyor. Kimin durumu? 
Mü'minlerin durumu. Bu ayetin indiğinde mü'minler de Allah resulünü üzmüşler 
demek ki. 

felemma zağu ezağAllâhu kulubehüm ne zaman kaydılar, Allah'ta onların kalplerini 
kaydırdı. Bu ibare çok önemli, bir daha tercüme edeyim; Ne zaman kendileri kaydılar, 
kaymak istediler, Allah'ta onların yüreklerini kaydırdı. vAllâhu lâ yehdilkavmel 
fasikıyn Zira Allah yoldan çıkmış bir toplumu asla doğru yola iletmez, yöneltmez, 
rehberlik etmez. 

Aziz Kur'an dostları, bir ilke olarak veriyorum bunu.Tüm Kur'an da, Kur'an ın 
neresinde yudillü men yeşa'u, yehdiy men yeşa'u, yehdiy bihi men yeşa'u veya 
gibi ibareler görmüşsek, yani o istediğini saptırır, istediğini hidayete erdirir gibi 
ibareler varsa bu ayetin ışığında anlaşılmalıdır. Görüyorsunuz, Allah birini saptırmaz 
aslında; Sapmak isteyenin sapmasına izin verir. Allah birini hiç sebep yokken 
hidayete ulaştırmaz, rehberlik etmez. Doğru yola yönelmek isteyen, böyle bir arzu 
duyan, bunun bedelini ödeyen, bunun için gayret edene izin verir, yardım eder. Bu 

4147 

ayet bize bu ezeli ve ebedi gerçeği söylüyor. Onun için falanı Allah saptırdı dememiz 
Allah'a iftira olur. siz kayarsınız, Allah'ta kalbinizi kaydırır. Yani önce siz kayarız Allah 
korusun. Sizi, bizi, hepimizi. 

6-) Ve iz kale 'Iysebnu Meryeme ya beniy israiyle inniy Rasülullahi ileyküm 
musaddikan lima beyne yedeyye minetTevrati ve mübeşşiren BiRasülin ye'tiy 
min ba'dismuhu Ahmed”* felemma caehüm Bilbeyyinati kalu hazâ sıhrun 
mubiyn; 

Hani Meryemoğlu İsa dedi ki: "Ey İsrailoğulları... Muhakkak ki ben size Rasülullâh'ım! 
Tevrat'tan önümde olan için bir tasdik eden ve benden sonra Rasül olarak gelecek 
ismi AHMED olanı müjdeleyenim!" Onlara mucizeler olarak geldiğinde: "Bu apaçık bir 
sihirdir" dediler. 

(Not: Bu konuda bir Rasülullâh açıklaması: "Tevrat'taki ismim 'Ahyed'dir 
(uzaklaştıran); çünkü ben ümmetimi ateşten alıp uzaklaştırırım... Zebur'daki ismim 'el 
Mahiy'dir (silen); çünkü Allâh benimle putlara kulluk yapanları sildi... İncil'deki ismim 
'Ahmed' dir (Zât'ın tecellisi olarak Hamd etmekte olan)... Kurân'daki ismim 
'Muhammed'dir (kesintisiz çok Hamd edilen); çünkü ben Semâ ve Arz ehli arasında 
'MAHMUD'um (değerlendirilenim)." (A. Hulusi) 

06 - Bir vakit da Meryem'in oğlu Isâ şöyle dedi: Ey İsrail oğulları! Ben size Allahın 
Resulüyüm, önümdeki Tevrat'ın musaddıkı ve benden sonra gelecek bir Resulün 
müjdecisi olarak geldim ki onun ismi Ahmed'dir, sonra o onlarla beyyinelerle gelince 
«bu apaçık bir sihir» dediler. (Elmalı) 

Ve iz kale 'Iysebnu Meryem hani bir zamanda Meryem oğlu İsa demişti ki; ya beniy 
israiyle inniy Rasülullahi ileyküm musaddikan lima beyne yedeyye minetTevra 
ey İsrail oğulları ben size gönderilmiş bir elçiyim musaddikan lima beyne yedeyye 
minetTevra Tevrat'tan bana kadar gelen hakikatleri doğrulamak için, tasdik etmek 
için size Allah tarafından gönderilmiş bir elçiyim demişti Meryem oğlu İsa. 

Dikkat buyurun, Meryem oğlu İsa. Kur'an da annesine nispet edilen peygamberdir 
Hz. İsa. Neden annesine nispet edildiğini daha önce de vurgulamıştım, bir kez daha 
tekrar edeyim; Erkekçi Roma toplumuna tokat gibi bir cevap olsun diye Kur'an çok 
özel bir peygamberi annesine nispetle anıyor ve hatta babasız yaratılmış olmasının 
hikmeti de budur. Erkekçi Roma toplumuna tokat gibi bir cevap olmasıdır. 

ve mübeşşiren BiRasülin ye'tiy min ba'dismuhu Ahmed ve Hz. İsa'nın gönderiliş 
amacından 2.si söyleniyor burada. Ve benden sonra gelecek Ahmed adında bir elçiyi 
müjdelemek için gönderildim peygamber olarak. 

Dikkat buyurun Ahmed. Burada geçer Kur'an da Allah resulüne atfen. Veya isim ile 
müsemma kastedilerek övgüye daha layık olan diye çevirebiliriz bunu. Övgüye, 
övülmüş olan, en çok övülen veya övgüye daha layık olan. Veya üçüncü bir anlamı 
daha var bunun ismihu yu zikruhu manası vererek övgüye mazhar olarak anılan. 4. 
Bir manası daha var Ahmed; Fiili muzari okuyarak adını en çok övdüğüm kimse 
manasına gelir. Bu 4 anlamda çıkabilir buradan. 

4148 

Evet, Kur'an bir haber veriyor burada. Tevrat ve İncil'in hz. peygamberi müjdelediği 
haberini veriyor. Bunun altını çizmek lazım. 5 husus Kur'an ın verdiği bu haberi teyit 
eder, destekler. 

1 — Yuhanna incilinde Periklitos, bozulmuş şekliyle Parakletos sözcüğü, bu sözcükte 
yapılan bir çok atıf Allah resulüne gider. Yani Ahmed'in Yuhanna İncil'inde ki karşılığı 
Periklitos kelimesidir. İncillerin ilk 4 yüzyılda uğradığı yol kazası işi bilen herkes 
tarafından bilinir. Kelimeyi tanınmaz hale getirmiş bu 400 yılda ki yol kazaları. 
Yuhanna İncilinin Süryanca aslına ulaşanlar karşılarında bu kelimenin Süryanice 
karşılığı olarak Münhamenna kelimesini buluyor. Münhamenna kelimesinin tam 
Arapça karşılığı ise Muhammed, Ahmed. Dolayısıyla bu gerçeği itiraf eden tarihte 
Hıristiyan din adamları olmuş. 

Necaşi de bunlardan biri. Necaşi onun ismini kitaplarımızda görüyorduk diyor. Allah 
resulüne iman ederken gerekçe olarak bunu veriyor. Demek ki gördük dediği isim, 
işte bu isim. Ki kendisi Arapça da biliyordu Necaşi, O ismin Arapça karşılığının 
Ahmed ve Muhammed olduğunu da çok iyi biliyordu. 

2 — Yuhanna İncilinde ki o peygamber problemi. Nedir bu? Yuhanna İncilinde 1. baba 
19-25. cümleleri arasında şöyle bir ibare geçer. Hz. Yahya'ya; Sen mesih değilsin, 
ilyah değilsin, o peygamber de değilsin. Ya sen nesin diye sorarlar. Mesihi biliyoruz 
Hz. İsa. İlyah'ı biliyoruz İlyas. Peki ya o peygamber? O peygamberle kastedilen 
Ahmed ismi işle geçen Hz. Muhammed S.A. dan başkası olmasa gerek. 

3 — Luka İncilinde evdoya diye bir sözcük var. Bu sözcük bu güne kadar o kadar çok 

yoruma tabi tutulmuş ki hepsi de çelişkili ve hepsi de tutarsız. Benjamin Keldani isimli 
bir Süryani ilim adamı papaz, daha sonradan bu gerçeği görerek Müslüman olmuş ve 
Abdulhak Davud adını alarak Bu mesele üzerine müstakil bir eser kaleme almış olan 

bir ilim adamıdır bu, kaynak dilde evdokya'nın Ahmed manasına geldiğini tespit eder 

ve bu o zatın imanına vesile olmuştur. 

4 - Barnaba İncili. M.S. 496 yılına kadar Barnaba İncili kiliselerde okunan bir İncil'di. 
Yani kanonik bir İncil'di. Meşru ve okunması gereken bir İncil'di. Fakat he ne oluyorsa 
oluyor, 496 yılında Patrick Gelasius tarafından zındıkça ilan ediliyor bu İncil. Çok 
ilginç, Bu İncil Hz. Peygamberi hem de Arapça ismi ile anıyor, Muhammed olarak, 
orijinal ismi ile anıyor. Daha ağır bir yol kazasına uğruyor Barnaba İncil'i, elde 14. 
yüzyıldan kalma İtalyanca bir Nüsha dışında hiçbir nüsha kalmıyor. 

18. yy. da fark edilen İspanyolca Nüsha da esrarengiz bir biçimde yerinden 
kayboluyor. Yine bilmiyoruz niye kayboluyor. Elde kalan tek nüshadan 1907 de 
Oxford press in bastığı binlerce nüsha piyasaya çıkar çıkmaz, görünmez gizli eller 
tarafından bire kadar toplanıyor ve sadece 2 nüsha dışında Oxford'un bastığı tüm 
nüshalar ortadan sırra kadem basıyor. Bilmiyoruz niye böyle oluyor. İşte Barnaba 
İncil'i tarih boyunca böyle üst üste yol kazasına uğruyor. Sırf , bizim tahminimiz içinde 
Allah Resulünün ismi orijinal olarak geçtiği için. 

5 — İncil kelimesi. Birçok yorum olmasına rağmen tüm yorumların ortak noktası İncil 
kelimesi müjde manasına geliyor. Peki Hz. İsa müjde veriyorsa, ona bir müjde 
gelmişse sizce neyi müjdeliyor dersiniz. müjde gelecekte sevindirici bir haber 
vermektir öyle değil mi. Yani o gün olmamış, fakat gelecekte gelecek olan sevindirici 

4149 

bir haber demektir. Peki Hz. İsa'nın verdiği müjde ne ola ki. Kesin kanaatimiz o ki 
Hz. İsa'nın verdiği, gönderilme amacı olan müjde de Hz. peygamberin ta kendisidir. 

İşte Kur'an ın Tevrat ve İncil'de Hz. peygamberin adının geçtiğine dair verdiği ihbarın 
tarihsel gerçeği bu 5 madde içerisinde görülebilir, özetlenebilir. 

felemma caehüm Bilbeyyinati kalu hazâ sıhrun mubiyn kendilerine hakikatin 
apaçık delilleriyle, belgeleriyle geldiğinde İsa; Dediler ki bu apaçık bir sihirdir. Tüm 
peygamberlere dedikleri gibi. Anlamıyoruz demediler, inanmıyoruz diyemediler, itiraf 
etmediler, kabullenemediler, ama sihirdir demeyi, iftira etmeyi bildiler. 

7-) Ve men azlemu mimmeniftera 'alAllâhilkezibe ve hüve yüd'a ilel'İslâm* 
vAllâhu lâ yehdilkavmezzâlimiyn; 

İslâm'a davet olunduğu hâlde, Allâh'a iftira edenden (gayrının varlığını kabul 
edenden) daha zâlim kimdir? Allâh zâlimler topluluğuna hidâyet etmez! (A. Hulusi) 

07 - İslâm'a davet olunurken Allaha karşı yalan uydurandan daha zâlim de kim 
olabilir! Allah da zâlimler güruhunu muvaffak etmez. (Elmalı) 

Ve men azlemu mimmeniftera 'alAllâhilkezibe ve hüve yüd'a ilel'İslâm İslam'a 
davet edildiği halde uydurduğu yalanı Allah'a isnat edenden daha zalim biri var mı? 
Daha zalim biri olabilir mi? 

Ezeli ve biricik hakikatin insanlığın son çevriminde ki ifadesi olan Kur'an da 
kodlanmış olan hakikatlere biz İslam diyoruz değil mi? Ezeli ve biricik hakikat bu 
aslında. Aslında Allah'ın kâinatı yönettiği sistemin adı. Tüm peygamberlerin davet 
ettiği hakikat. Tüm peygamberlere gelen vahyin özü. İslam bu. Demek ki Hz. İsa da 
İslam'a davet etmiş. O da bir İslam peygamberiymiş, buradan açıkça onu anlıyoruz 
zaten. 

vAllâhu lâ yehdilkavmezzâlimiyn Allah zalim bir topluma, haddini aşmış bir 
topluma, bilinci ters dönmüş bir topluma, Allah'ın koyduğu yeri şaşırmış bir topluma 
doğru yolu göstermez. 

8-) Yüriydune liyutfiu nürAllâhi Biefvahihim vAllâhu mütimmu nuriHİ velev 
kerihel kâfirun; 

Allâh nârunu (ilmini) ağızlarıyla (boş lafla) söndürmek istiyorlar! Oysa Allâh, nürunun 
tamamlayıcısıdır! Velev ki hakikat bilgisini inkâr edenler hoşlanmasa! (A. Hulusi) 

08 - İstiyorlar ki Allahın nürunu ağızlarıyla söndürsünler, Allah ise nürunu 
tamamlayacaktır, isterse kâfirler hoşlanmasınlar. (Elmalı) 

Yüriydune liyutfiu nürAllâhi Biefvahihim onlar istiyorlar ki Allah'ın ışığını, Allah'ın 
nurunu üfürükleriyle söndüreler. Yani üfürükleriyle söndürmek istiyorlar. vAllâhu 
mütimmu nuriHi velev kerihel kâfirun Allah kafirler istemese de nürunu 

4150 

tamamlayacaktır. Gerçekten de gerçeğe kastetseler de, gerçeğe suikast düzenleseler 
de kendilerini Hz. İsa'ya atfeden kilise, Hz. İsa'nın İncil'inin, yani müjdesinin başına 
gelen aslında onların ağızlarıyla, üfürükleriyle Allah'ın nürunu söndürmek 
istemelerinden başka nedir ki. Burada aslında bunu söylüyor. Hz. İsa'nın müjdesinin, 
yani İncil'inin müjdelediği Ahmed'i, Muhammed'i silmeye kalktılar. Fakat Allah nürunu 
sildirmeyecek, tamamlayacaktır. 

9-) "HU"velleziy ersele RasüleHU Bilhüda ve diynilHakkı liyuzhirehu 'aleddiyni 
küllihi velev kerihel müşrikün; 

O ki, bütün din anlayışlarına üstün kılmak için Rasülünü Hak - hakikat olarak ve Hak 
Din (mutlak sistem ve Sünnetullâh bilgisi) ile irsâl etti! Velev ki şirk koşanlar 
hoşlanmasa! (A. Hulusi) 

09 - O Allah dır ki Resulünü hidayet kanunu ve hak dini ile gönderdi, onu her dinin 
üstüne çıkarmak için, isterse müşrikler hoşlanmasınlar. (Elmalı) 

"HU"velleziy ersele RasüleHU Bilhüda ve diynilHakk O'dur elçisini, resulünü 
hidayet ve Hakk din ile gönderen, rehberlikle gönderen, vahiyle gönderen 
liyuzhirehu 'aleddiyni küllih bütün batıl dinlere üstün kılmak için gönderen O'dur. 
velev kerihel müşrikün isterse Allah'a ortak koşanlar, Allah'ın dışında O'nun 
yetkisini, O'nun esmasını, O'ndan rol çalarak bir başka şeye atfedenler 
hoşlanmasalar da Allah tamamlayacak ve kendi dinini üstün kılacaktır. 

(Ek bilgi; İSLÂM'IN DİĞER DİN VE KÜLTÜR AÇISINDAN ÜSTÜNLÜKLERİ 
ALLAH'A IMAN AÇISINDAN 

Dinler Tarihi araştırmacılarının da çok iyi bildiği ve teyid ettiği gibi eski çağ 
topluluklarının dinleri çoğunlukla Pagan (Çok Tanrılı ) dinler olmasına karşın 
hepsindeki ortak özellik EN ÜSTTE HERŞEYİ YARATAN ve YÖNETEN TEK TANRI 

olgusunun bulunduğudur. Diğer alt-tanrılar çoğunlukla bu EN YÜCE TANRI'ya 
ilişkilendirilmiş eş-çocuk-kardeş gibi bağlarla bağlanmış ve O EN YÜCE TANRININ 
hizmetkarı, O'nun verdiği yetkileri kullanan, Dini en iyi temsil eden, dünyadaki ve 
tabiattaki işleri O TANRI adına yönettiğine inanılan kişiler ya da isimler olmuşlardır. 
Nesiller içerisinde sembolleştirilmişler alt tanrılar edinilmişlerdir. Kaynağı ilâhi 
olmayan bu dinlerin doğal olarak bir kitapları ve peygamberleri de yoktur. 
Yahudilikte, Yehova'ya (ALLAH) inanılır. Tektir. Fakat Tanrıya insan özellikleri 

verirler. (Tanrı'nın oğlu vardır; güreşir; yorulur, dinlenir). Yehova, sadece Yahudilerin 

tanrısıdır -tanrının seçkin ırkı Yahudilerdir-bundan dolayı milli dindir. 

Hıristiyanlıkta, Baba(Tanrı: yaratıcı) -Oğul(İsa: kurtarıcı) -Kutsal Ruh(Cebrail: 
Kutsayıcı)'tan oluşan üçlü tanrı anlayışına (Teslis inancı) sahiptirler. “Vahdaniyet 
Sıfatına inanmazlar”. Ayrıca Tanrıya insan özellikleri verirler.(Tanrının meleklerine 
kızı ,İsa'ya oğludur derler) 

İslamiyet'te ise bir, tek olan, hiçbir şeye benzemeyen, herkesin ve her şeyin Rabbi 
olan, O'ndan başka Tanrı'nın olmadığına, en yüce ve en mükemmel varlığın ALLAH 

olduğuna Tevhit inancı içinde, tam ve eksiksiz iman edilir. 
KUTSAL KITAPLARA IMAN 

4151 

Hz. Âdemile Hz. Muhammed arasında gelip geçen tüm peygamberlere gönderilen 
açıklayıcı bildiri, kitaplardır. İlk peygamberlere (örn. Hz. Adem) birkaç sayfa şeklinde 
gönderilirken bazı peygamberlere kutsal kitaplar (Kuran-ı Kerim, İncil, Zebur, Tevrat) 

gönderilmiştir. İslam'a göre bütün bu dinlerde iman esasları aynıdır ancak amelde 
(uygulamada) farlılıklar vardır. 

Yahudilikte Zebur ve Tevrat'a inanılır. Fakat İncil ve Kur'an a inanmazlar,eksik 
inanırlar. 

Hıristiyanlıkta Zebur, Tevrat'a(eski ahit) ve İncil'e (yeni ahit) inanılır. Fakat Kuran'a 

inanmazlar,eksik inanırlar. 

İslamiyet'te ise Allah'ın gönderdiği 4 Kitap'a inanılır. Ama ilk 3 Kitap'ın sonradan 
bozulduğuna; Kuran-ı Kerim'in bozulamayacağına, çünkü bizzat Allah tarafından 
korunduğuna ve kıyamete kadar bozulmayacağına, her devirde insanların 

ihtiyaçlarına cevap vereceğine, hepsinin doğru ve gerçek olduğuna şüphe duymadan 
tam ve eksiksiz iman edilir. 
PEYGAMBERLERE İMAN 

Musevilikte Hz. Adem'den Hz. Musa'ya kadar 23 peygambere inanılır. Ama Hz. 
İsa'ya ve Hz. Muhammet'e inanmazlar. 

Hıristiyanlıkta Hz. Adem'den, Hz. İsa'ya 24'üne inanılır. Ama Hz. Muhammed'e 
inanmazlar, veya eksik inanılır. 

Islam Dini'nde Allah'ın gönderdiği, Kur'an da adı geçen tüm Peygamberin hepsine 
birden inanılır. 

DÜNYAYA VE AHİRET 

Yahudilikte dünyaya önem verilir; Ahiret ihmal edilir. Tevrat'ta âhiret inancının yer 
almadığı görüşü hakimdir. Addison, Yahudiliğin böyle bir duruma düşmesinde, milli 
bir esasa dayanan dini gelenek ve göreneklerinin önemli bir rol oynadığını 
söylemekte ve bu durumun, onları, ölümden sonra her birerlerini bekleyen geleceği 
değil de, İsrail'in geleceğini düşünmeye yönelttiğini, ölümden sonrasını umursamaz 

pa 

duruma soktuğunu ifâde etmektedir. (Üstün ırk olduklarını düşünmeleri nedeniyle. 

Hıristiyanlıkta ahirete önem verilir; Dünyayı ihmal edip el etek çekmeleri gerektiğine 
inanırlar. Hıristiyanlıkta da, insanları hesaba çekecek olan Zât'ın onların yaratıcısı 
olan Allah değil de, diğer insanlar gibi Allah tarafından yaratılmış biri olan Mesih 
olmasıdır. İncillere göre, cehennem azabı ebedidir, ancak bazı Hıristiyan fırkalar, 
Allah'ın vaadinden dönmeyeceğini fakat, vaadinden vazgeçebileceğini, dolayısıyla 
inkârcıları cezalandırmayıp, herkesi cennete koyacağını, ebedi azabın Allah'a 
yakışmadığını iddiâ etmişlerdir. 

Müslümanlıkta dünya ve ahiret dengesi vardır. “Hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya; yarın 
ölecekmiş gibi ahirete çalış” sözüyle hareket ederler. Dünyayı bir sınav yeri, köprü, 
araç, fani,geçici bir yer; Ahiret ise sınavın sonucu, hedef, amaç, baki, ölümsüzlük yeri 

olarak görülür. 
İBADET 

Yahudiler ve Hıristiyanlar Allah'a ibadet ederler. (oruç, Hacc, sadaka vardır) Ama 

yanlış, eksik ve şirk inancı içinde ibadet ederler. 

Müslümanlıkta Allah'a Tevhit inancı içinde ibadet edilir, hepsimden farklı olarak ta 
namaz ibadeti vardır. 

GÖNDERİLİŞ ŞEKLİ 

Musevilik ve Hıristiyanlık belli milletlere, belli mekana, belli bir zamana ve çağa 
gönderilmiştir. 

İslamiyet ise bütün insanlığa, milletlere ve bütün zaman ve çağlara gönderilmiş olup 
çağlar üstü bir dindir. 

RUHBANLIK 

4152 

Yahudilik ve Hıristiyanlıkta Din adamları (ruhban) sınıfı vardır. Ruhban sınıfının, çok 
imtiyazları olup kendilerini Tanrının yeryüzündeki temsilcisi görüp Tanrı adına Günah 

Çıkarttırma-aforoz etme gibi işler yapıp İnsan ile Allah arasına girerler. 

İslamiyet'te ise Ruhban sınıfı diye bir din adamları sınıfı yoktur. Tanrı ile kul arasına 
kimse giremez. Kişi günahının tövbesini Allah'a yapar. 

KUR'AN VE BİLİM 

Kuran bir "bilim kitabı" değildir. Ancak evrensellik vasfı dolayısıyla kainatın bilimsel 
yasalarına uymayanlar, peşinen cezasını bu dünyada fakir ve zelil olarak çekerler. Bu 
mümin olsun kafir olsun fark etmez. Kainattaki adet ve kurallara uymayanların 
peşinen zelil ve hakir olmaları, Allah'ın değişmez bir kanunudur. 

Kainatın maddi şeriatına uymak her insan üzerine farzdır. Bunların terki ve 
başkalarına havalesi kabil değildir. Maalesef Müslümanlar dünyada Kur'an ve sünnet 
çizgisinden uzak bir hayat yaşadıkları için, bu nimetlerin keşfinde önceliği ekseri 
olarak kafirlere kaptırmışlardır. Bunun tek sebebi de; Allah'ın tekvini ve fıtri şeriatına 
uymamalarıdır. 

Bir taraftan ister bilimsel ister başka türden olsun, bütün laik çalışmalar reddedildi. 
Bütün dikkatler ruhların kurtuluşu gibi çok önemli konuda toplandı. Ayrıca, bilim en 
azından Yunan kaynaklarına yani pagan öğretiye başvurma anlamına geldiğinden, 
insanların aklının tehlikeli fikirlerle dolup, bu fikirlerin Hıristiyan ruhları zehirlememesi 
için bilimi yok saymak gerçekten temkinli bir davranış sayılabilirdi. Diğer taraftan, 
buna tamamen ters bir yaklaşım vardı. Tanrı evreni yaratmış olduğuna göre, bilim 
yoluyla O'nun eserini incelemek, ilahi hikmete ve tanrının insanın görmesine izin 

verdiği harikalara olan hayranlığı arttıracaktı. 
ISLAM VE SOSYOLOJİ, 

Rönesans sonrası Avrupa ise materyalist ve hümanist yönde gelişti. Hıristiyanlığa 
olduğu gibi bütün semavi dinlere de kendini bağımlı saymadı. Maziden Yunan 
felsefesi ve Roma nizamını esas alırken Hıristiyanlığa da sınırlı bir yer tanıdı. Bu 
temel üzerinde insana, kâinat ve hayata materyalist bir açıdan baktı. 

Batı felsefesine göre hayatta nokta-i istinad, üzerine basacağımız zemin, esas kıstas 
kuvvet kavramıdır. Kuvvetli olan, hayatta kalmaya ve üstün olmaya lâyıktır. Kuvvetin 
fonksiyonu ise başkalarına tecavüzdür. Batı'ya göre hayatın hedefi menfaattir. 
Menfaat ise sınırlı olduğundan, insanları boğuşmaya sevk eder. Hayat prensibi olarak 
mücadeleyi esas alır. Bundan da ihtilâf ve kavga doğar. Batının insan kitlelerini bir 
arada tutmak için prensibi ise ırk ve milliyet esasıdır. Bu da bir ırka, öbürlerini 
sömürme imkânı vermektedir. Batı'nın vardığı netice ise; nefsin şehvetlerini tatmin ve 
insanların ihtiyaçlarını devamlı artırmak, tüketime sevk etmektir. 

Kur'ân a göre ise nokta-i istinad, haktır. Hakkı esas almak ittifak sağlar. Hayattan 
hedef, Allah'ın rızasını kazanmak ve fazileti ideal edinmektir. Fazileti hedef almak 
samimi bir kardeşlik ve yardımlaşmaya götürür. Kur'ân ın hayat prensibi 
yardımlaşmadır. Bu ise, insanları birbirinin imdadına koşturur. Kitleler arasındaki 
birleştirici unsur din, vatan ve meslek bağlarıdır. Bu da kardeşliğe sevk eder. 

Avrupa medeniyeti, bazı güzel taraflarına rağmen, temelindeki bu çürük esaslar 
sebebiyle insanlığa mutluluk getirmemiştir. İnsanlığın ancak beşte birine yalnız maddi 
konfor sağlamıştır. 

Kur'ân-ı Kerim ise hikmetli, dengeli bir gelişme tavsiye eder, dünya ve ahirete birden 
baktığından iki dünya mutluluğunu gerçekleştirir. (Prof. Dr. Suat Yıldırım) (EKABİR 
ÇALIŞMALAR. (derleme)M 

4153 

10-) Ya eyyühelleziyne amenü hel edüllüküm 'alâ ticaretin tunciyküm min 
'azâbin eliym; 

Ey iman edenler... Size, sizi feci bir azaptan kurtaracak bir ticaret göstereyim! (A. 
Hulusi) 

10 - Ey o bütün iman edenler! Size öyle bir ticaret göstereyim mi ki sizleri elim bir 
azâb dan kurtarır. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü hel edüllüküm 'alâ ticaretin tunciyküm min 'azâbin 
eliym siz ey iman edenler, sizi elim bir azab dan, acı bir mahrumiyetten kurtaracak 
karlı bir ticaret haber vereyim mi? Buyur ya rabbi, ver bu ticareti: 

11-) Tu'minune Billâhi ve RasüliHİ ve tucahidüne fiy sebiylillâhi Biemvaliküm ve 
enfüsiküm zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun; 

El Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a ve Rasülüne iman edersiniz ve Allâh yolunda 
karşılık beklemeksizin mallarınızla ve nefsleriniz ile mücadele verirsiniz! İşte bu sizin 
için daha hayırlıdır; eğer kavrayabilirseniz! (A. Hulusi) 

11 - Allah ve Resulüne iman edip mallarınız ve canlarınızla Allah yolunda mücahede 
eylersiniz, bu sizin için çok hayırlıdır, eğer bilir iseniz. (Elmalı) 

Tu'minune Billâhi ve RasüliHİ ve tucahidüne fiy sebiylillâhi Biemvaliküm ve 
enfüsiküm zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun ne yaparsınız? Allah'a ve 
O'nun resulüne iman edersiniz. Güvenirsiniz, yürekten inanırsınız ve Allah davası 
uğrunda mallarınızla ve canlarınızla mücadele edersiniz. Sonuna kadar cihat 
edersiniz. Mal candan önce gelmiş, zira maldan fedakarlık yapamayan, candan hiç 
yapamaz. İşte bu sizin için çok daha hayırlıdır. Yani bir amel 3 şey için yapılır; Ya haz 
için, ya çıkar için, ya hayır için. Siz hayır için yapın, haz için yapmayın. Hayır için 
yaparsanız en büyük çıkar da o olur. Allah sizin çıkarınızı o zaman korur. İn 
küntüm ta'lemun eğer biliyorsanız, eğer gerçeği biliyorsanız, yani bir başka 
ifadesiyle eğer bilgi ile hareket ediyorsanız, eğer cihadın zeminine bilgiyi 
koyuyorsanız manası da verebiliriz, güzel bir mana olur. Zımnen cihadı bilgi üzerine 
inşa ediyorsanız anlamına gelir. 

12-) Yağfir leküm zünubeküm ve yüdhılküm cennatin tecriy min tahtihel'enharu 
ve mesakine tayyibeten fiy cennati 'adn* zâlikelfevzul'azıym; 

(Bu takdirde) benlikten kaynaklanan suçlarınızı örter ve sizi altından nehirler akan 
cennetlere ve Adn cennetlerindeki temiz meskenlere dâhil eder... İşte bu aziym bir 
kurtuluştur! (A. Hulusi) 

12 - Günahlarınızı mağfiret buyurur ve sizi altından ırmaklar akar Cennetlere ve Adn 
Cennetlerinde hoş hoş meskenlere koyar, işte büyük kurtuluş «fevzi azim» odur. 
(Elmalı) 

4154 

Yağfir leküm zünubeküm ve yüdhılküm cennatin tecriy min tahtihel'enharu ve 
mesakine tayyibeten fiy cennati 'adn O zaman ne olur? Sizi Allah bağışlar, 
bağışlasın, günahlarınızı affetsin ve sizi Allah tabanından ırmakların çağladığı 
cennetlere koyar. ve mesakine tayyibeten fiy cennati 'adn güzelliğin madeni olan, 
güzelliğin üretildiği cennetlerde sizi pırıl pırıl mekanlara yerleştirir. Cennetlerde çok 
özel yerlere yerleştirir. zâlikelfevzul'azıym işte ey insan eğer sen başarı nedir, 
kurtuluş nedir diye soruyorsan budur büyük başarı, budur muhteşem kurtuluş. 

13-) Ve uhra tuhıbbuneha* nasrun minAllâhi ve fethun kariyb* ve beşşiril 
mu'miniyn; 

Seveceğiniz dahası da var: Allâh'tan yardım ve feth-i kariyb (Kurbiyet açılımı)! İman 
edenleri müjdele! (A. Hulusi) 

13 - Diğer biri de ki onu seveceksiniz; Allah dan nusrat ve yakın bir fetih, hem 
mü'minleri müjdele. (Elmalı) 

Ve uhra tuhıbbuneha ve kendisiyle sevineceğiniz bir şey daha var. Nedir o? nasrun 
minAllâhi ve fethun kariyb Allah'tan bir yardım ve görünen, yakın, çok yakın bir 
zafer. ve beşşiril mu'miniyn ve mü'minleri müjdele. O görünen zafer aslında fetih 
suresinin müjdelediği yüreklerin fethi değil miydi. Çok kısa bir zaman sonra, hemen 
1.5-2 yıl sonra milyonların gönüllerinin açılışının habercisi olan imana fevç fevç gelme 
büyük bir fetih değil miydi salında. 

14-) Ya eyyühelleziyne amenü künü ensarAllâhi kema kale 'Iysebnu Meryeme 
lilHavariyyiyne men ensariy ilAllâh* kalelHavariyyune nahnu ensarullahi, 
feamenet taifetun min beniy israiyle ve keferet taifetun, feeyyednelleziyne 
amenü 'alâ 'aduvvihim feasbehu zahiriyn; 

Ey iman edenler, Allâh'ın Ensârı (yardımcıları) olun; Meryemoğlu İsa'nın, Havarilere: 
"Kim benim yardımcılarımdır Allâh'a?" dediğindeki gibi! Havariyyun dedi ki: "Biz 
Allâh'ın yardımcılarıyız!"... İsrailoğullarından bir kısmı iman etti ve bir kısmı da küfretti 
(gerçeği reddetti)! Bunun üzerine o iman edenleri, düşmanları aleyhine destekledik 
de üstün gelenler oldular. (A. Hulusi) 

14 - Ey o bütün iman edenler! Allah yardımcıları olunuz, nitekim Meryem'in oğlu İsâ: 
«kim benim yardımcılarım Allaha doğru?» dedi, Havâriyyun «biz Allah 
yardımcılarıyız» dediler. Bunun üzerine Beni İsrail'den bir taife iman etti, bir taife de 
küfre gitti de biz iman edenleri düşmanlarına karşı te'yid eyledik, o suretle onlar üstün 
olup yüze çıktılar. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler künü ensarAllâh Allah'ın 
yardımcıları olun, Allah'ın destekçileri olun. Eğer birine destek verecekseniz Allah'ın 
dinine destek verin. Niçin? Çünkü desteği Allah'tan aldınız. Siz O'nun sayesinde 

4155 

varsınız. Çünkü yarın lazım olunca yine Allah yardımınıza koşacak. Çünkü aslında 
Allah'ın size değil, sizin Allah'a ihtiyacınız var. 

kema kale 'Iysebnu Meryeme lilHavariyyiyne men ensariy ilAllâh tıpkı Meryem 
oğlu İsa'nın havariler için dediği gibi; kim Allah'a doğru giden yolda bana yardım 
eder? dediği gibi. Allah'a giden yolda kim bana yardım eder deyince; 

kalelHavariyyune nahnu ensarullah Havariler dediler ki; Biziz Allah yolunda gönüllü 
destekçilerin. Gönüllü destekçi olacak olanlar bizleriz dediler. feamenet taifetun min 
beniy israiyle ve keferet taifeh Nitekim İsrail oğullarından bir taife, bir bölümü ona 
iman ettiler, bir bölümü de onu inkar ettiler. 

Aslında ona iman eden bir bölüm Hadid/28. ayette iman edenler olarak adlandırılan 
muvahhid İsevilerdi. Yine onların, ki Hz. İsa'nın havarileri içerisinde 40 kişilik bu 
grubun, onun imanını yaymak için varlıklarını ortaya koyduklarını tarihsel olarak biz 
biliyoruz. Arius onun inancı üzere yürüdü. Miladi 4. yy.da o tevhidi inancı savundu. 
Savundu fakat maalesef kovuşturmaya uğradı, sonunda öldürüldü. Teslisçi kilise 
tarafından Muvahhid İseviler birer birer kovalandılar, yakalandılar, yok edildiler. 

Yine Kur'an ın, mesele Maide/82. ayetinde olduğu gibi biz nasarayız diyenlerle 
kastettiği kimseler de muvahhid İseviler olsa gerektir bu acizin kanaatine göre. 

Peki inkar edenlerden kasıt; 3 tür inkar ettiler HZ. İsa'yı. Buradan onu anlayabiliriz. 3 
tür inkar anlaşılır. Hangisi anlaşılmalıdır o ayrı bir bahis. 

1- İsa'nın peygamberliğini inkar edenler. 

2 — İsa'nın müjdelediği hakikati, müjdesini, yani Allah'ın Resulü Hz. Muhammed'i 
müjdelemesini inkar edenler. 

3 — İsa'nın beşerliğini, insanlığını inkar edip onu ilahlaştıranlar. Ben bu ibareden 
üçünün de anlaşılabileceği kanaatindeyim. 

feeyyednelleziyne amenü 'alâ 'aduvvihim bunun üzerine ona iman eden kimseleri, 
düşmanları üzerine galip getirdik. Güçlendirdik ve destekledik. feasbehu zahiriyn 
sonunda galip gelenler onlar oldu. 

Burada bir sualim var dostlar. Hz. İsa'nın gerçek havarileri, İslam peygamberi HZ. 
İsa'nın Müslüman havarileri savaşmadılar. Kanlı çarpışmalara girmediler. Fakat davet 
ettiler, sadece davet ettiler. Aç aslanlara atıldılar, dövüldüler, sövüldüler, çarmıhlara 
gerildiler, taşlandılar Antakya da olduğu gibi, öldürüldüler. Ama hep davet ettiler. 
Şimdi sual şu; Onlar hangi zaferi kazanmış oldular, hangi savaşın galibi oldular ki bu 
ayet sonunda galip gelenler onlar oldu dedi. 

Aslında onlar yürek fatihleriydi, yürekleri fethettiler. Sözün burasında çok ilginç bir 
bilgi notu aktarmak isterim, o da; Havari kelimesinin kök anlamı olarak Rağıp El 
Isfahani avcı karşılığını verir. Avcı. Yani avcı manasına gelir der, Arapça değildir, 
muarrap bir kelimedir, Arapçaya sonradan başka dilden geçmiştir der. Dolayısıyla ne 
avcısıydı bunlar. Ben balık avcısı, kuş avcısı, yabani ördek avcısı diyemiyorum, yürek 
avcısı diyorum. Demek ki onlar gönül avcısıydılar. 

4156 

Sadakallahülaziym. Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


