62- CUMA SÜRESİ

CUMA SURESİ (001-014) (175-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Şimdi 114 burçlu Kur'an ülkemizin yepyeni bir burcuna daha tırmanıyoruz. Cum'a 
suresi. Sure adını yaygın eğitim modelinin insanlık tarihinde ki en başarılı örneği olan 
Cuma namazının dünyevi meşgaleye öncelenmesini emreden 9. ayetinden alır. 
Surenin iniş zamanı yoğun bir Yahudi, Müslüman ilişkisini gerektirdiği için mutlaka bu 
surenin indiği zaman dilimi Medine'de ki son Yahudi kabilesi ayrılmadan inmiş 
olmalıdır bu fakire göre. Bir çok otorite bu surenin 6. yılda veya daha sonra nazil 
olduğu yönünde görüş beyan etmiş, fakat surenin içinde Yahudilerle ilgili ayetlerin 
geçiyor olması yoğun bir Yahudi Müslüman ilişkisini gerektirdiği için bizce sure 3 veya 

4. yıllar arasında inmiş olmalıdır. Saff ve Haşr sureleri arasında yer alır ki, bizce de 
isabetlidir. 

Surenin konusu ana teması; Ey Müslümanlar sakın Yahudileşmeyin uyarısıdır. Kitap 
yüklü eşekler örneğini verir sure. Ve bu örnek Yahudiler üzerinden verdiği bu uyarıcı 
ibare ve ifade Kur'an ı yüklenip de onu hayata taşımayan kimseler, yani hepimiz 

içinde geçerlidir. 

Cuma namazı, Cumartesi hikayesini hatırlatır bize. Hani Yahudiler cumartesi 
yasağını aşmak için Cuma akşamından oltayı, ağları gerip Cumartesi akşamı 
topluyorlar ve hesapta hile-i şer'iyye uyguluyorlardı ya. Bize Yahudileşmeyin mesajını 
işte Cuma namazı üzerinden verir. Yani dünyalığı cumaya tercih etmeyin. Para 
kazanmayı cumaya tercih etmeyin. Allah'ın davetini önceleyin uyarısıdır. Temel 
hastalık budur, Allah'a güvensizlik. O rızık verenlerin en hayırlısıdır. Zaten bunun için 
gelir. Bu kısa girişten sonra sureyi tefsire geçebiliriz. 

1-) Yüsebbihu Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ardıl 
MelikilKuddüsil'AziyzilHakiym; 

Semâlarda ve arzda her ne varsa; Melik, Kuddüs, Aziyz ve Hakiym olan (dilediği 
mânâları açığa çıkarması için onları yaratan) Allâh'ı (işlevleriyle) tespih etmedeler! (A. 

Hulusi) 

01 - Tesbih eder Allah için Göklerde ki ve Yerdeki o öyle lekesiz Kuddus melik ki hem 
aziz hem hakim. (Elmalı) 

4157 

Yüsebbihu Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ardıl 
MelikilKuddüsil'AziyzilHakiym göklerde ve yerde her ne varsa, mutlak otorite 
sahibi, el Melik. El Kuddüs; Mukaddes olan. El Aziyz; yüceler yücesi olan ve El 
Hakiym; Her işinde hüküm ve hikmet sahibi olan Allah adına hareket eder. 
Yüsebbihu; Sebbeha üzerinden bir önceki surede ve daha öncekilerde izah ettiğim 
için ayrıca izah etmeye gerek duymuyorum. 

Kozmik ilahiye katılım çağrısıdır bu ayet. Zımnen her şey Allah adına hareket ediyor 
ey insanoğlu. Ya sen kimin adına hareket ediyorsun, kimin adına. Otur ve karar ver. 

2-) "HU"velleziy be'ase fiyl'ummiyyiyne Rasülen minhüm yetlu 'aleyhim âyâtiHİ 

ve yüzekkiyhim ve yu'allimuhümülKitabe velHikmete, ve in kânu min kablu lefiy 
dalâlin mubiyn; 

O ki, ümmiler içinde kendilerinden Rasül bâ's etti ki; onlara O'nun işaretlerini okuyan, 
onları saflaştıran ve onlara Kitabı (hakikat ve Sünnetullâh BILGİsi) ve Hikmeti 

pa pa 

oluşum sistemi bilgisi) öğretsin. Oysa onlar daha önce apaçık bir inanç sapıklığı 

içindeydiler. (A. Hulusi) 

02 — O'dur ki: ümmiler içinde kendilerinden bir Resul gönderdi, üzerlerine onun 
âyetlerini okuyor ve onları temize çıkarıp parlatıyor, kendilerine kitab ve hikmet 
öğretiyor, halbuki bundan evvel açık bir dalâl içinde idiler. (Elmalı) 

'HU"velleziy be'ase fiyl'ummiyyiyne Rasülen minhüm yetlu 'aleyhim âyâtiHİ ve 
yüzekkiyhim ve yu'allimuhümülKitabe velHikme kitaptan mahrum olan, ümmiyyin; 
yani Kitapsız olan topluma ayetlerini okumak, onları arındırmak kitabı ve hikmeti 

ra 

öğretmek için kendi elçilerinden bir elçi gönderen O Allah'tır, yani O'dur. 

Hikmetten murat nedir burada? Kur'an da iyiyi kötüden ayırma yeteneğine hikmet adı 
verilir, Furkan yani. Bu yetenekle ortak doğruya ulaşmaya ve dosdoğru yola 
yönelmeye delalet eder hikmet. Kitap ve hikmet, ikisi bir araya gelince kitap adeta 
gökten inen hakikatler, hikmette bu hakikatleri insanın anlayacağı, yaşayacağı, 
hayata geçireceği bir muhakeme. Ben böyle anlıyorum bu ikisini yan yana. Yani inen 

hikmet, inen hikmeti yaşamak için hikmetli bir anlayış muhakeme. Budur. 

ve in kânu min kablu lefiy dalâlin mubiyn ki onlar daha önceden derin bir sapıklık 
içindeydiler. 

3-) Ve âhariyne minhüm lemma yelhaku Bihim* ve "HU"vel'AziyzülHakiym: 

Onların dışında, henüz kendilerine katılmamış başkalarına da (O Rasülü bâ's etti)! O 

Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

03 - Ve daha onlardan başkalarına ki henüz onlara lâhık (Yetişen, ulaşan) olmadılar, 
o öyle aziz öyle hakim. (Elmalı) 

4158 

Ve âhariyne minhüm lemma yelhaku Bihim üstelik henüz onlara katılmamış, dahil 
olmamış, ama katılmayı bekleyen (Henüz onlara katılmamış ama katılmayı bekleyen 
bir o kadar daha var, Ve âhariyne minhüm bir o kadar daha var. yani arkadan 
katılacak.) 

Aslında bu ayet, bu ibare ilahi bir ihbardır, gelecekten haber vermedir aziz Kur'an 
dostları. Mucizevi bir ihbardır üstelik. Mücahid; Ahariyn i tüm insanlıktır diye tefsir 
eder. Aslında İslam davetinin, Kur'an vahyinin, Muhammedi davetin daha doğru 
ifadeyle, çünkü İslam deyince tüm peygamberlerin davetini kastetmiş oluruz. Tüm 
peygamberler içinde son peygambere gelen Muhammedi davetin İslam'ın son 
mütekamil vahyinin çağrısına yer yüzü insanlığının doğudan batıdan, güneyden 
kuzeyden, fevç fevç katılması bu mucizenin gerçekleşmesinden başka bir şey midir. 
Tarih bunun şahididir. 

ve "HU"vel'AziyzülHakiym zira O'dur yüceler yücesi, O'dur üstün hikmet sahibi 
olan. Yine böyle anlayabiliriz. Katılmasa ne olur ki? Allah'ın yüceliğinden bir şey mi 
eksilir, veya O öyle yücedir ki O'nun yüceliği her türlü engeli aşar ve iman daveti en 
umulmadık yerlerde yüreklere ulaşır. Bir kılıç kalkmadan, bir ok atılmadan 
Endonezya'ya, 17.000 adadan oluşan bu geniş coğrafyaya, Malezya'ya, Filipin'lere, 
Java'ya, Seylan'a, yani dünyanın daha sayamadığımız bir çok yerine bir tek ok 
atmadan, bir tek kılıç kalkmadan yürek yürek taşınarak ulaşır tarihin şahit olduğu gibi. 

4-) Zâlike fadlullahi yü'tiyhi men yeşa'* vAllâhu Zülfadlil 'Azıym; 

İşte bu Allâh'ın fazlıdır, onu dilediğine verir! Allâh aziym lütuf sahibidir. (A. Hulusi 

04 - İşte o, Allahın fazlıdır, onu dilediğine verir ve Allah çok büyük fazl sahibidir. 
(Elmalı) 

Zâlike fadlullahi yü'tiyhi men yeşa' işte bu Allah'ın dilediğine vermeyi, aslında 
isteyene vermeyi dilediği diye de çevirebiliriz ama eğer bunu biz imana koşanlar 
adına anlarsak.ç Yok Hz. Peygamber olarak anlarsak o zaman dilediğine verdiği bir 
ihsanı, bir fadlıdır diye çevirebiliriz. 

vAllâhu Zülfadlil 'Azıym Allah sonsuz kerem sahibi, sonsuz cömertlik sahibidir. 

Seçilmiş kavim sapkınlığını reddediyor zımnen bu ayet. İman; Kulun Allah'a değil, 
Allah'ın kula lütfudur değil mi? Hani Hucurat/17. ayetinde. İman ettiler diye seni 
minnet altına almaya çalışıyorlar. Oysa ki Allah onlara imanı lütfettiği için Asılo 
kendileri Allah'a minnet etsinler demiyor mu? Yani iman etmeleri bir lütuf mu, Allah'a 
lütfetmiş mi oldular, yoksa Allah onlara mı lütfetti. 

5-) Meselülleziyne hummilutTevrate sümme lem yahmilüha kemeselilhımari 
yahmilu esfara* bi'se meselülkavmilleziyne kezzebu Biâyâtillâh* vAllâhu lâ 
yehdilkavmezzâlimiyn; 

4159 

Kendilerine Tevrat yükletilip sonra onu taşıyamayanların misali, büyük kitaplar 
taşıyan eşeğin misali gibidir! Allâh'ın işaretlerini yalanlayan toplumun durumu ne 

v 

kötüdür! Allâh zâlimler topluluğunu hakikate erdirmez. (A. Hulusi 

05 - Kendilerine Tevrat yükletilen sonra onu hâmil olmayan kişilerin meseli, ciltlerle 
kitab taşıyan eşeğin haline benzer, Allahın âyetlerini tekzip eden kavmin meseli ne 
çirkin! Allah zalimler güruhunu doğru yola çıkarmaz. (Elmalı) 

Meselülleziyne hummilutTevrate sümme lem yahmilüha Tevrat'ı taşıma 
sorumluluğu kendilerine verilip de onu taşımaktan, onu hayata taşımanın gereğini 
yapmayanlar kemeselilhımari yahmilu esfara kitaplar yüklü eşekler gibidirler bi'se 
meselülkavmilleziyne kezzebu Biâyâtillâh Allah'ın ayetlerini yalanlayan kavmin, 
topluluğun misali ne kötü bir örnekliktir. 

Yahudileşme tehlikesi dediğim işte bu değerli dostlar, Yahudileşmek dediğim bu. 
Hamal olmak, kitap yüklü eşek olmak aslında. Ayeti kerimede hummilu yani kitabın 
hamallığını yapmak diyor. Efendimizin aynı kelimeyle geçen Kur'an hakkında bir 
hadisi var biliyor musunuz? Eşrafu ümmeti hamaletül Kur'an. Ümmetimin en 
şereflileri Kur'an ı hamledenlerdir. 

Ne demek o zaman hamletmek? Bu ayetten yola çıkarak anlayacağız. Hayata 
taşımak. Sırtta taşımak değil. Heybesinde Kur'an taşıyan merkepler neyi taşıdıklarını 
ne bilsinler. Merkep için fark eder mi heybesinde karpuz taşımak la Kur'an taşımak. 

v v 

Ne farkı var ki. Cünkü neyi taşıdığını bilmiyor. Taşıdığının içinden istifade etmiyor 

taşıdığını anlamıyor, taşıdığını yaşamıyor. Onun için kemeselilhımari yahmilu 
esfara diyor. Yani kitap taşıyan eşek benzetmesi. Ağır gibi dursa da aslında tam 
yerine denk gelmiş bir benzetme. Bundan güzel bundan edebi bir benzetme olabilir 
mi. Böyle bir mantık, böyle bir akıl için. 

İşte efendimizin bu hadisini de doğru anlamak için buradaki; hamaletül Kur'an |, 
Kur'an ı sadece hafızasına alanlar, ezberleyenler şeklinde anlamamız gerçekten bu 
sözü hiç anlamadığımız, hele bu ayeti hiç okumadığımız anlamına gelir. Kur'an | 
yüklenmek, onu hayata taşımaktır. Onun anlamını önce zihne, sonra yüreğe, sonra 
hayata, sonra da etrafa taşımaktır. Bunun içinde anlamak lazımdır. Anlamadan insan 
hayata nasıl taşır vahyi. 

vAllâhu lâ yehdilkavmezzâlimiyn zira Allah zalim bir toplumu asla doğru yola 
iletmez. Zalim bir toplum Allah'ın rehberliğini hak etmez. 

6-) Kul ya eyyühelleziyne hadu in ze'amtum enneküm evliyau Lillâhi min 

düninNasi fetemennevulmevte in küntüm sadikıyn; 

De ki: "Ey Yahudi olanlar! İnsanlardan yalnızca kendinizin Allâh'ın velileri (himaye 

v v 

ettiği dostları) olduğunu sanıyorsunuz! Sözünüzde sadıksanız, hadi ölümü temenni 

edin!" (A. Hulusi) 

4160 

06 - De ki ey o Yahüdi olanlar! Siz sair insanlardan başka olarak Allahın dostları 
bulunduğunuzu zu'm (Şüphe, yanlış zan) ediyorsanız haydin ölmeyi temenni edin 

eğer (davanızda) sadıklarsanız öyle yapın. (Elmalı) 

Kul ya eyyühelleziyne hadu de ki ey Yahudileşmiş olanlar, ey Yahudileşenler. Ben 
en doğru karşılığın ey Yahudileşenler olduğu kanaatindeyim. Çünkü Yahudilik icat 

edilmiş bir kimliktir. M.Ö.6. yy.da Babil sürgününden sonra icat edilmiştir. Onun içinde 
eyyühelleziyne hadu formunu bazı lügatlar ey saratehevvedu, yani daha sonradan 
Yahudileşmiş olanlar diye verir. Aslında bunlar önceden Müslüman İsrail oğulları 

idiler. Hz. Musa'ya iman etmiş, Hz. Musa'ya gelen İslam'a iman etmiş Müslüman 

İsrail oğulları daha sonradan sümmet tedarik bir kimlikle, icat edilmiş bir kimlikle Babil 

sürgünü sonrasında Yahudi kimliği icat edildi. Onun içinde Yahudi kimliği tarihte, hini 
hacette kullanılmak üzere icat edilmiş sentetik bir kimliktir. 

hadu in ze'amtum enneküm evliyau Lillâhi min düninNas eğer siz öteki bütün 
insanları dışlayarak sadece kendinizin Allah'ın dostları olduğunuzu iddia ediyorsanız 
fetemennevulmevte in küntüm sadikıyn o zaman haydi, ölümü istesenize, ölümü 
temenni etsenize tabii ki eğer sözünüze sadıksanız. 

Allah'a dost olan tanrının halkı. Kendilerine öyle diyorlar tanrının halkı. Ona 
kavuşmaya can atar değil mi? Madem kendinizi tanrının halkı addediyorsunuz haydi 
Ona kavuşmaya can atsanıza?, Fakat hiç ölmeyi istemiyorsunuz. Ölmemek için binbir 
dereden su getiriyorsunuz. Ölümden sizin kadar nefret eden yer yüzünde bir başka 
kavim yok. Neden? Fakat siz ölümü öldürmeye can atıyorsunuz aslında. 

7-) Velâ yetemennevnehu ebeden Bima kaddemet eydiyhim* vAllâhu 'Aliymun 
Bizzâlimiyn; 

Elleriyle yaptıkları yüzünden onu (ölümü) ebediyen temenni etmezler! Allâh zâlimleri 

Aliym'dir! (A. Hulusi) 

07 - Halbuki ellerinin takdim ettiği günahlar yüzünden onu ebeden temenni 
edemezler, Allah zalimleri bilir. (Elmalı) 

Ve lâ yetemennevnehu ebeden Bima kaddemet eydiyhim onlar, elleriyle yaptıkları 

yüzünden asla ölümü temenni etmezler. vAllâhu 'Aliymun Bizzâlimiyn Allah 
zalimleri çok iyi bilmektedir. 

8-) Kul innelmevtelleziy tefirrune minhu feinnehu mülâkıyküm sümme 

tureddune ila 'Alimilğaybi veşşehadeti feyünebbiüküm Bima küntüm ta'melun; 

De ki: "Kendisinden kaçmaya çalıştığınız ölüm mutlaka size ulaşacaktır! Sonra gayb 

ve şehâdeti Bilen'e döndürülürsünüz; sizde yapmakta olduklarınızın getirisinin 
haberini açığa çıkarır!" (A. Hulusi 

4161 

08- Deki: haberiniz olsun o kaçıp durduğunuz ölüm muhakkak gelip size çatacak, 

sonra, o bütün gayb ve şahadeti bilene iade olunacaksınız da o size neler yaptığınızı 
haber verecektir. (Elmalı 

Kul innelmevtelleziy tefirrune minhu feinnehu mülâkıyküm de ki şu kendisinden 
kaçtığınız ölüm var ya, şu köşe bucak kaçtığınız ve öldürmeye çalıştığınız ölüm ey 
Yahudileşen İsrail oğulları, işte o sizi mutlaka yakalayacaktır. Aslında onlara değil 
hitap sadece tümümüze. Ey bu hitabın muhatabı, ey ilahi hitabın muhatabı olan 
insan, ölümden ne kadar kaçarsan kaç o mutlaka sizi gelip yakalayacaktır, bulacaktır. 

sümme tureddune ila 'Alimilğaybi veşşehade sonra görünen ve görünmeyen, 
açıkladığınız ve gizlediğiniz. Maskeniz ve onun altında sakladığınız yüzünüzü bilen 
Allah'a döndürüleceksiniz. O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. Yani Allah'tan 
kaçamazsınız, Allah'ı atlatamazsınız, Allah'ı ıskalayamazsınız (haşa). Onun için 
aklınızdan ölümü öldürmeyi silin. feyünebbiüküm Bima küntüm ta'melun ve en 
sonunda Allah yaptığınız her şeyi bir bir size haber verecek, bir bir bildirecektir. 

9-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ nudiye lisSalâti min yevmilcumu'ati fes'av ila 

zikrillâhi ve zerulbey'a, zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun; 

Ey iman edenler!.. Cuma'nın günü'ndeki o salât için çağrıldığınızda, Allâh zikrine 
(Hakikatinizi HATIRLATMA çağrısına) koşun ve alışverişi bırakın! İşte bu Sizin için 

daha hayırlıdır; eğer (işin gerçeğini) kavrayabilirseniz. (A. Hulusi 

09 - Ey o bütün iman edenler! Cuma günü namaz için nida olunduğunda hemen 
Allahın zikrine koşun ve alım satımı bırakın, o sizin için daha hayırlıdır, eğer 
bilirseniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü izâ nudiye lisSalâti min yevmilcumu'ati fes'av ila 
zikrillâhi ve zerulbey'a ey iman edenler, siz ey iman edenler ailesi. Eyyuha kalıbı bir 
aileyi ifade eder, aile vurgusu taşır. Onun için bu kalıbın geçtiği yerlerde aile 
vurgusunu da tercümeye yansıtmaya çalışıyorum. Siz ey iman edenler ailesi. İnsanlık 
boyunca bir ailesiniz aslında. Eğer ailenize layık olmak istiyorsanız ne yapın? 

izâ nudiye lisSalâti min yevmilcumu'a Cuma günü, toplantı günü namaz için 
çağrıldığınızda fes'av ila zikrillâhi ve zerulbey' alışverişi hemen, derhal keserek 
Allah'ın zikrine koşun. Zımnen; Ey iman edenler ifadesi, eğer imanınızda samimi 
iseniz, kitap yüklü eşek durumuna düşmemek için şöyle yapın manasını içerir, 
vurgusunu içerir. 

Cumu'a geçiyor bu ayette. Kur'an da bu kelimenin bu formuyla geçtiği tek yer burası, 
onun için de sureye Cumu'a < Cuma suresi ismi verilmiş. Cuma'nın İslam öncesi 
kullanıldığına dair elimizde sağlam ve reddedilmesi imkansız bir delil yok. İslam 
öncesinde Cuma günü aslında cumu'a diye bilinmiyor, Yevm-ül aruba deniyor bu 
güne. Arapların toplantı günü. Araplar günü. 

4162 

Medine'de Cuma namazı peygamberimiz hicret etmeden önce kılınmaya başlandı. 
Efendimizin Medine'ye öğretmen olarak gönderdiği Mus'ab Bin Ümeyr ve onun eliyle 
imana ermiş olan, veya ondan önce Akabe bey'atlarında imana ermiş olan Mü'min 
Medinellilerle birlikte Cuma kılıyorlardı. Fakat peygamberimiz ilk cumayı Hicretin 5. 

günü Salim oğulları yurdunda kıldırdı. 

Yine ilâ zikrillah var, Allah'ın zikrine koşun. Zikrillah namaz mı Hutbe mi. Bu ikisi 
konusunda ihtilaf edilmiş. Ama doğrusu Said Bin Müseyyeb ve katılan bir çok otorite 
Zikrillah'ı hutbe olarak görmüşler. Ki bendeniz de bu tercihi şiddetle destekliyorum, 

çünkü Cuma namazı Öğleye niyabeten kılınan bir namazdır, Cumayı kılanın 

üzerinden öğle namazı düşer. Ama öğle namazı 4 rekat farz, Cuma namazı neden 2. 

İşte Cuma namazı 2 rekatını öğle, 2 rekatını hutbeye vermiştir. Hem de asli iki 
rekatını vermiştir. Son iki rekatını değil, ön iki rekatını. Çünkü Hutbe cumadan önce 

ediliyor. 

O zaman hutbe nedir? Hutbe bir yaygın eğitim türüdür. Eğer ayetin isimlendirmesiyle 
zikrullah olarak alacak olursak demek ki hutbe aslında vahyin merkezinde olduğu bir 
bilgilendirme, bir eğitim ve öğretim seferberliğidir. Düşünün 10 yıl Cuma kılan biri 540 
kez derse katılmış olacak. 20 yıl kılan biri 1080 kez derse katılmış olacak. Bu müthiş 

bir eğitim modeli, yaygın eğitim modeli. 1.5 milyarı kapsayan böyle bir eğitimin içinin 
doldurulması halinde, hakkının verilmesi halinde, Cumanın Cuma kılınması halinde 

ümmetin nasıl yetişeceğini ve bunun ne muhteşem gelişmelerle sonuçlanacağını 
tahmin etmek zor olmasa gerek. 

Hz. Ömer Namazın hutbeden dolayı kısaltıldığını söyler. Cessas nakleder bunu. Ki 
öyle iki asli rekatını hutbeye vermiştir diye biraz önce söylemiştim. 

Yine: ve zerulbey' var ayette. Alış verişi hemen kesin. Alış verişi kesme emri her tür 
meşgaleyi kapsar. Kazanılan paralar, iç ezan okunduktan, Cuma namazı bitinceye 
yani imam selam verinceye kadar kazanılan para helal değildir. Allah bunu 
yasaklamıştır kesinlikle. Kim ve ne gerekçeyle olursa olsun. 

zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun eğer hayır ile çıkar arasında ki farkı, 
-ben böyle açımlıyorum- eğer hayır ile çıkar arasında ki farkı bilirseniz, bu sizin için 
çok daha hayırlıdır. Yani ahiret kazancı daha hayırlıdır. Dünya kazancı yanında 
hediye olarak sunulur. 

Cuma; İlahi bir içtima çağrısıdır değerli dostlar. Güneşin üzerine doğduğu en hayırlı 
gün; Haftanın en hayırlı günü cumadır buyuruyor peygamber efendimiz. Tüm 
mü'minler dahil, kadın, yolcu, mahkum gibi mazereti olanlar da dahil Cuma'yı 
kılarlarsa boyunlarından öğle namazı kalkar, farzıyyeti düşer. Dolayısıyla Cuma emri 
herkes içindir. Fakat kadınlar toplum içerisinde üstlendikleri fıtri rol gereği muafiyet 
hakkını daha fazla kullanıyorlar. Bu kadınların Cumaya gitmeyeceği anlamına hiç 

gelmiyor. Efendimizin mescidi kadın ve erkeklerle tıka basa dolu olurdu. 

Dolayısıyla bu o anlama gelmediği içinde bir kadın Cumaya gelse ve Cumayı kılsa 
onun üzerine öğle namazı hala farz olur mu? elbette ki olmaz. Eğer bir kadın için 
Cuma nafile ise o zaman Cumayı kılınca öğle namazının farzı düşmemesi lazım. 
Çünkü nafile farzı sakıt kılmaz. Eğer farz ise öğlenin farzı bir kadının boynundan 
düşer cumayı kılınca. O halde kadınların muafiyet hakkını fazlaca kullanmalarına 3 ile 

4163 

sınırlandırılmamış olmasına bakarak kadınların cumaya hiç gelmemelerinin sanki 
söylendiği gibi yaygın bir toplumsal ve geleneksel kanaat hiçte doğru olmasa gerek. 
Mazereti varsa zaten herkes öğleyi eda eder. 

Şehir şartı ki cumanın sıhhat şartları sayılmış. Sıhhat şartları içerisinde sayılan şehir 
şartı, yani bir şehir, Cuma kılınacak bir yer ancak bir şehir olmalı şartı. Bazı imamlar 
bu şartı koşmuş. Bazı imamlar sayı şartını koşmuş. 3 ten aşağı Cuma kılınmaz diyen 
imamlar olduğu gibi, İman Şafi gibi 40 kişiden aşağı kılınmaz şartını koşanlar da 
olmuş. Yine bir belde de tek cami şartını koşanlar olmuş. İmamlardan bazıları bir 
belde de iki camide birden Cuma namazı eda edilmeyeceğini, edilirse sahih 
olmayacağını söylemişler. Yine bazıları Devlet başkanının izni şartını koşmuşlar. 
Eğer meşru otoritenin izin vermediği bir camide Cuma kılınırsa onun sahih 
olmayacağını söyleyen imamlar olmuş. 

Peki bütün bu şartlar gerçekten de cumanın farzıyyetini düşüren şartlar olarak 
anlaşılabilir mi? Asla. Çünkü içtihatla hiçbir farz bir mü' İ Ü 
şartların hepsi içtihadidir. Allah resulünün ve sahabenin eda ettiği cumadan yola 
çıkarak istidlal ve akıl yürütmeler yoluyla varılmış sonuçlardır bunlar. Dolayısıyla bir 
farz eğer nalsa sabit bir farz ise içtihatla sakıt olmaz. Usül kuralıdır bu. Dolayısıyla bu 
sayılan unsurların biri, 2. veya 3. bulunmasa dahi, bu bir mü'minin boynundan Cuma 
farzıyyetini düşürmez. Onun içinde bu içtihadi şartlardan biri veya bir kaçı yerine 
gelmezse eğer, cumam zaafa uğrar, bari öğle namazını kılmış olayım diye arkasına 

ilave edilen zuhru ahar diye kılınan namaz, gerçekten de herhangi bir delili olmayan 
bir namazdır. 

Onun için delili olmamaktan daha öte bir niyet kuşkuya dayanamaz. Kuşku varsa 

pa 

niyet olmaz. Eğer şu olmazsa bu olsun şeklinde niyet, niyet değildir. Çünkü niyeti 

niyet yapan kasıttır, kasıt ise alternatiksizliktir. Bir insan Yevm-i şekk de eğer bugün 
Ramazan'sa Ramazan orucu olsun. Yoksa nafile karşılama olsun diye oruç tutamaz. 
Tıpkı onun gibi bir namaz olursa olur, olmazsa öğle olsun diye iki farz bir arada 
olmaz. Onun içinde zuhru ahar diye yaygın olarak kılınan namaz gerçekten de terk 
edilmelidir ve eğer kılınmak isteniyorsa nafile kılınmalıdır. 

(Ek bilgi; ZUHR-İ ÂHİR NAMAZI 

Son öğle namazı anlamına gelen zuhr-i âhir; bir fıkıh terimi olarak, Cuma namazının 
sahih olmaması ihtimalinden dolayı ihtiyaten kılınması kabul edilen öğle namazıdır. 
Bir kısım İslâm bilginleri, Cuma namazının toplanılması ve hutbe okunması için 
meşru kılındığı gerekçesine, Hz. Peygamber ve hulefa-i raşidin döneminde tek bir 
yerde Cuma namazı kılınmış olmasına dayanarak, bir zorunluluk bulunmadıkça, bir 
yerleşim yerinde sadece bir yerde Cuma namazı kılınabileceğini ileri sürmüşlerdir. 
Böyle düşünen bilginlere göre ihtiyaç yokken, birden fazla yerde kılınması halinde, 
namaza ilk başlayanların Cuma namazları sahih olur, diğerlerinin o gününün öğle 
namazını kılmaları gerekir. Cuma namazını kimlerin önce kıldığının tespit 
edilememesi durumunda ise, ihtiyaten hepsinin öğle namazını kılmaları bir çözüm 
olarak öngörülmüştür. 

Bir kısım bilginler ise, şüphe ile yapılan ibadetin geçerli olmayacağı düşüncesinden 
hareketle, zuhr-i âhir namazının kılınmaması gerektiğini söylemişlerdir. Bunlara göre, 
"belki Cuma namazı sahih olmamıştır" diye zuhr-i âhir kılmak doğru olmaz. Ayrıca 
zuhr-i âhir namazı kılınması gerektiğini ileri sürmek, halkın gözünde, Cuma 

4164 

namazının farz olmayıp, sadece öğle namazının farz olduğu ya da bir vakitte ikisinin 
de farz olduğu zannını uyandırır. 

Diğer bir kısım bilginler ise, daha da ileri giderek, Hz. Peygamber, sahabe ve tabiin 
döneminde böyle bir namaz bulunmadığından hareketle, zuhr-i âhir kılmayı bidat 
kabul etmişlerdir. 

Zuhr-i âhir ile ilgili olarak tarafların ileri sürdükleri görüşlerin delilleri göz önünde 
bulundurulduğunda, bu namazı kılmanın gerekli olmadığı anlaşılmaktadır. Hz. 
Peygamber zamanında Cuma namazının sadece bir yerde kılınmış olması, bir 
yerleşim biriminde birden fazla yerde Cuma namazı kılınamayacağı anlamına 
gelmez. Zira o dönemde böyle bir ihtiyaç söz konusu değildi. Ayrıca yeni inen âyetleri 
Hz. Peygamber'in ağzından işitme iştiyakı içinde bulunan sahabenin, başka bir yerde 
Cuma namazı kılmalarını düşünmek mümkün değildir. 

Bir yerleşim biriminde bir yerde Cuma namazı kılınmaması sebebiyle Cumanın sahih 
olmayacağını söyleyen müçtehitlerin tamamı, ihtiyaç halinde birden fazla yerde Cuma 
namazının kılınabileceğini kabul etmişlerdir. Günümüzde ise, çoğunlukla bir yerleşim 
biriminde tek camide Cuma namazı kılınması mümkün olmadığından birden fazla 
yerde Cuma namazı kılınması kaçınılmaz olmuştur. 

Diğer taraftan Cuma namazının farz olduğunu ifade eden ayet ve hadislere karşı, 
birden fazla yerde kılınmasının caiz olmayacağı konusunda dini bir delil 
bulunmamaktadır. Bir yerde kılınması şartını ileri sürenlerin, ihtiyaç bulunduğunda 

kılınabileceğini belirtmeleri de bunu göstermektedir. Kaldı ki Kur'ân-ı Kerim'de, "Allâh 
bir kimse i ancak Üücünün yettiği şeyle yükümlü kılar" (Bakara, 2/286): "Allâh dinde 

İbadetler, kabul edileceği inancı ile kılınmalıdır. Hz. Peygamber Yüce Allâh'ın, "Ben 
kulumun benim hakkımdaki Zarinimeli öre muamele ederim" (Müslim Zikir 1; Tirmizi 

bildirmektedir Bu itibarla Cuma namazının kabul olunacağına inanarak kılınması ve 
bunda şüpheye düşülmemesi gerekir. 

Buna göre bir yerleşim yerinde birden fazla camide Cuma namazı kılınabileceğinden, 
zuhr-i âhir namazının kılınmasına gerek yoktur. Ancak, herkes dilediği kadar nafile 

ibadet yapabileceğinden zuhr-i ahir namazını kılmak isteyenler kılabilirler, bunun 
adırganmaması gerekir. (I1.P.X(Din işleri yüksek kurulu fetvası 

7 

10-) Feizâ kudıyetisSalâtu fenteşiru fiyl'Ardı vebteğu min fadlillâhi vezkürullahe 
kesiyren le'allekum tüflihun; 

O salât tamamlandığında arzda yayılın, Allâh'ın fazlından talep edin ve (el Esmâ'sıyla 
hakikatiniz olan) Allâh'ı çok zikredin (HATIRLAYIN) ki kurtuluşa eresiniz! (A. Hulusi 

10 - Sonra da namaz kılındı mı Yer yüzünde dağılın da Allahın fazlından nasip arayın 
ve Allah ı çok zikredin ki felâh bulabilesiniz. (Elmalı) 

Feizâ kudıyetisSalâtu fenteşiru fiyl'Ard namaz tamamlandıktan sonra yer yüzüne 
dağılın. Yer yüzüne artık nasıl toplanmışsanız, Cuma gün cami de; Bakınız hem cami 
hem Cuma toplar, bir araya getirir. Fakat keşke bedenlerimizi topladığı gibi dağılmış 
kalplerimizi ve kafalarımızı da toplayabilseydi cumalar. O zaman çok farklı olurdu. O 
zaman sadece biz cumayı kılmazdık, Cuma da bizi kılmış olurdu. 

4165 

vebteğu min fadlillâh ve Allah'ın fazlından, kereminden cömertliğinden arayın. Yer 

yüzüne dağılıp rızkınızı arayabilirsiniz. Aslında bu bir emir değil. İlle de Cuma günü 
namazdan sonra çalışın manası çıkmaz. Çalışabilirsiniz, işiniz varsa devam 

edebilirsiniz. Manası çıkar. 

vezkürullahe kesiyra Allah'ı da hiç hatırdan çıkarmayın ki le'allekum tüflihun 
kurtuluşa erebilesiniz. Zımnen Allah'tan bağımsız alan yoktur ey mü'min. Ticarette 
buna dahildir. Yani ticaret söz konusu olunca Allah ticarete karışmaz demeyin, 
Allah'sız ticaret helal olmaz. Onun için Allah ticarete de karışır işte tıpkı bu ayette 
olduğu gibi. 

11-) Ve izâ raev ticareten ev lehveninfaddu ileyha ve tereküke kaima* kul ma 
'indAllâhi hayrun minellehvi ve minetticareti, vVAllâhu hayrurrazikıyn; 

(Allâh'a yönelip hakikatlerini hatırlamak varken) bir ticaret yahut bir eğlence 

v 

ördüklerinde dağılıp ona gittiler de, seni (Cum'a salâtının imamı Hz. Rasülullâh'ı 

kaim hâlde terk ettiler! De ki: "Allâh indindeki, eğlenceden de ticaretten de daha 
hayırlıdır... Allâh yaşam gıdasıyla besleyen, en hayırlıdır!" (A. Hulusi 

11 - Böyle iken bir ticaret veya eğlenti gördüklerinde ona fırladılar da seni ayakta 
bıraktılar. De ki: Allahın yanındaki, eğlentiden de ticaretten de hayırlıdır ve Allah rızk 
verenlerin en hayırlısıdır. (Elmalı) 

Ve izâ raev ticareten ev lehveninfaddu ileyha ve tereküke kaima bir ticaret ya da 
eğlence gördükleri zaman seni olduğun yerde, ayakta bırakıp ona seğirttiler. Ticarete 
ve eğlenceye koşu verdiler. Aslında bu Cabir Bin Abdullah'ın Medine'ye getirdiği 
kervanla ilgili. Mü'minler Cuma namazı kılarken dışarıda Medine de o günlerde bir 
yokluk yaşanıyor. Dışarıda kervanın zilleri duyuluyor. Allah resulü hutbede 
konuşurken sahabe bir rivayette 40 kişi kalıncaya, bir rivayette 12. kişi kalıncaya 
kadar boşalıp kervanın mallarına koşuyorlar. Veya kervanın şenliğine koşuyorlar. İşte 
bu tarihi olayı dile getirerek vahiy; Ey Ümmeti Muhammed, Ümmeti Musa gibi 
Yahudileşmeyin mesajını veriyor hepimize. 

kul ma 'indAllâhi hayrun minellehvi ve minetticara de ki Allah katında olan 
oyundan eğlenceden de, ticaretten de daha hayırlıdır. Bir insan değerli dostlar yaptığı 
şeyi 3 şey için yapar. Hayır için yapar, ya da çıkar için yapar, ya da haz için yapar. Bu 
ibarede üçü de var. Hayır var zaten adıyla geçmiş minellehvi bu da hazzı ifade eder. 
ve minetticare bu da çıkarı ifade eder. yani hayır mı, çıkar mı, haz mı diyorsanız siz 
hayır olanı tercih edin. Hayırda çıkarda vardır, hatta haz da vardır. Ama hazzı tercih 
ederseniz haz da “099,9 hayır yoktur. 

vAllâhu hayrurrazikıyn ve Allah sonuçta rızık verenlerin en hayırlısı değil midir. En 
hayırlısıdır. O halde siz rızkı kimden istiyorsunuz. Siz Rezzak-ı alem olan, Alemlere 
rızık veren Allah dururken ona sırtınızı dönüp de neyi kazanacağınızı umuyorsunuz, 
Allah'tan isteyin. Allah'tan isterseniz hem hayrı alırsınız, hem yararı, çıkarı alırsınız, 
hem de haz alırsınız. Rabbim kendisinden isteyenlerden ve hayrı talep edenlerden 
kılsın. Hayrı hayırlı bir yolla, hayırlı bir üslüpla, hayırlı bir yöntemle isteyenlerden 
kılsın bizleri inşallah. 

4166 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


