64- TEGABÜN SÜRESİ

TEĞÂBÜN SURESİ (001-010) (176-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları Münafikun suresi bittikten sonra yeni suremiz Teğabün suresi. 
Elimizdeki mushafta 64. sure. Adı hem kayıp, hem kazanç manasına geliyor, çifte bir 
anlamı var. 9. ayetinden almış adını ve ilk defa Kur'an da tek olarak da burada 
kullanılıyor. İniş zamanını tespit çok zor, ihtilaflı. 14 ve 15. ler de mü'minlerin sıkıntısı 
dile getiriliyor ki bu hicrete yakın indiğine işaret. Hicrete yakından kastım hicretten 
önce değil, hicretten hemen sonra inmiş olması çok kuvvetle muhtemel ki aynı tema 
Enfal/24 ve 28. ayetlerinde de işleniyor. Bu durumda sureyi Medeni olarak görmemiz 
lazım ve hicretin hemen arkasından indiğine hükmetmemiz lazım. 

Surenin konusu çiçeği burnunda İslam cemaatinin ahlaki durumunu inşa etmek. Bunu 
nasıl yapıyor? Önce Allah tasavvuru inşa ediyor, 1 ve 4. ayetler arasında. Sonra 
inkarcılardan söz ediyor 5 ve 7. ayetlerde. Vahye davet ediyor 8. ayette, inanmak 
güvenmektir diyor işin sırrı. İman ahlaki manada güvendir. 11. ayetin ana fikri şu; 
İman güvendir. Allah'a iman edipte güvenmemek, iman etmemek manasına gelir. 
Mallarınız ve çocuklarınız sizin fitnenizdir diyor 15. ayet. O halde, yani imtihanınızdır, 
imtihanınızı iyi verin diyor. Sure tarzı hasen ve infak çağrısıyla son buluyor tıpkı bir 
önceki Münafikun suresi gibi. Şimdi sureye geçebiliriz. 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Yüsebbihu Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ard* leHUlMülkü ve 
lIeHUlHamdu ve HUÜve 'alâ külli şey'in Kadiyr; 

Semâlarda ve arzda her ne varsa (Allâh Esmâ'sıyla yaratılmaları dolayısıyla) Allâh'ı 
(kulluk işlevlerini yerine getirmek suretiyle) tespih etmede! Mülk O'na aittir, Hamd 
O'na aittir! O her şey üzerine Kaadir'dir! (A. Hulusi) 

01 - Tesbih eder Allaha Göklerde ve Yerdeki, mülk onun, hamd onun ve o her şey'e 
kadirdir. (Elmalı) 

4181 

Yüsebbihu Lillâhi ma fiysSemavati ve ma fiyl'Ard göklerde ve yerde var olan her 
bir şey Allah adına hareket eder. Giriş benzerliği Cuma suresi, saf suresi hac suresi 
dikkatinizi çekmiştir. Benzer girişler. Yusebbihu muzari fiil. Hem istimrar, hem 
teceddüt ifade eder. Yani hem sürekliliği, hem de yenilenmeyi ifade eder. Ey insan 
Kainat ilahisine sen de katıl. Ben böyle anlıyorum. Yani kainat bir ilahi söylüyor, sen 
niye çatlak ses çıkarıyorsun. Katıl bu koroya. Lebbeyk ya rabbi..! Katılalım inşaAllah. 

leHUlMülkü ve leHUIHamdu ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr Neden? Zira varlık 
O'nun, mülk O'nun, sahip olduğumuzu zannettiğimiz her şey O'nun. Şu kâinatta ne 
varsa O'nun ve hamd O'na mahsus. Tüm övgüler O'na mahsus. Çünkü O her bir 
şeye kadirdir, her şeye gücü yetendir. O'nun kudretine, O'nun adına hareket eden şu 
alem şahittir, ya sen şahit olmazsan bu olur mu ey insanoğlu. Üstelik Allah akıl fikir 
vermiş olsunda sen şahit olma. 

2-) "HU"velleziy halekaküm feminküm kâfirun ve minküm mu'min* vAllâhu 
Bima ta'melune Basıyr; 

"HÜ" ki, sizi yaratmış olandır! Buna göre kiminiz hakikat bilgisini inkâr edendir ve 
kiminiz de iman edendir! Allâh yaptıklarınızda Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

02 - Odur sizi yaratan, öyle iken içinizden kimi kâfir, kimi mü'min, bununla beraber 
Allah her ne yaparsanız görür. (Elmalı) 

"HU"velleziy halekaküm ki O sizi yarattı veya sizi yaratan O'dur. feminküm kâfirun 
ve minküm mu'minun kiminiz kâfir, ama içinizden hakikati inkâr edenler de, 
hakikate iman edenler de olacak. Kiminiz kâfir, kiminiz mü'min olacak. vAllâhu Bima 
ta'melune Basıyr Allah yaptığınız her bir şeyi çok iyi görmektedir. En ince ayrıntısına 
kadar görmektedir. 

Aslında Basıyr ismi semi'u olmadan gelirse ilahi bilginin sınırsız kapsayıcılığına 
delalet eder. 

(Ek bilgi; Bunu şöyle kısaca maddeleştirelim inşallah: 
a) "Sizi O yarattı. Sonra bazılarınız O'nun yaratıcı olduğunu kabul ederken, 

bazılarınız inkar etti." Bu anlam, birinci ve ikinci cümlenin birlikte okunmasından 

çıkmaktadır. 

b) "Sizi O yarattı ve mümin veya kafir olmakta sizleri serbest bıraktı. O bu 
konuda sizleri zorlamadı. İman veya inkârınızdan sorumlu olan sizlersiniz." Bu anlamı 
sonra gelen, "Allah yaptıklarınızı görmektedir." şeklindeki cümle de teyit 

etmektedir.Yani, size bu serbestiyi vermekle, sizin bu serbestiyi nasıl kullanacağınızı 
denemektedir. 

c) "O. iman edersiniz diye, sizi selim fıtrat üzere yarattı. Ancak bu fıtrat üzere 

yaratıldıktan sonra, kimileriniz fıtratının aksine inkar etmiş, kimileriniz ise fıtratı 
doğrultusunda iman etmek suretiyle, yaratıcısına tabi olmuştur." Bu âyet Rum 
süresi'nin 30. âyeti ile birlikte mütalaa edildiğinde, yukarıdaki anlam daha sarih 
anlaşılır. "O halde yüzünü hanif olarak dine, Allah'ın insanları kendisi üzerine yarattığı 
fıtrata döndür." "Allah'ın yaratılışında bir değişim yoktur. İşte dosdoğru din. Ama 
insanların çoğu bilmiyorlar." 

4182 

pa 

d) Allah'ın sizi nasıl yarattığını düşünecek olursanız O'nun si-ze verdiği 

nimetlerden, yine O'nun verdiği vücut sayesinde istifade edebildiğinizi görürsünüz. 

ayet O sizi bu şekilde yaratmış olmasaydı, sizler yaratıcınıza karşı gelme imkanı 
bile bulamazdınız. Fakat bazılarınız hiç düşünmeden, yahut yanlış düşünerek inkar 
yoluna geçerken, bazılarınız da iman ederek, fıtrat üzere olan doğru yola tabi olurlar. 
(Ali Küçük — Besâiru-| Kur'an)! 

3-) HalekasSemavati vel'Arda BilHakkı ve savvereküm feahsene süvereküm* ve 
ileyHilmasıyr; 

Semâları ve arzı bil-Hak (Hak olarak - Esmâ'sının özellikleriyle) yarattı ve (Esmâ 
bileşimleri şeklinde) süretlere bürüdü de süretlerinizi en güzel yaptı! O'nadır dönüş! 
(A. Hulusi) 

03 - O ki Gökleri ve Yeri hakk ile yarattı ve size suret verdi, suretlerinizi güzel de 
yaptı, nihayet gidiş de onadır. (Elmalı) 

HalekasSemavati vel'Arda BilHakk O gökleri ve yeri bir amaç uğruna yarattı. 
Burada ki BilHakk; anlamlılık ve amaçlılık yasasını ifade eder. Kâinatın en büyük ve 
en ilk yasası anlamlılık yasasıdır. Tersi batıldır. Hani ve yetefekkerune fiy halkıs 
Semavati vel Ard* Rabbenâ mâ halakte hazâ batılâ* (A. İmran/191) Göklerin ve 
yerin yaratılışı üzerinde düşünürler ve derler ki; Ey bizim rabbimiz sen bunları 
amaçsız ve anlamsız yaratmadın derler diyor ya Kur'an. Onun gibi batılın zıddıdır. 

Peki ne diyor bize? Yerler ve gökleri senin için yarattı ey insan. Senin için yarattığını 
bir amaç uğruna yaratsın da, seni amaçsız mı yaratsın, senin bir amacın olmasın mı. 
Yani ayakkabının bir amacı olsun da ayağın amacı olmasın mı. Şapkanın bir amacı 
olsun da başın amacı olmasın mı. Kafatasının bir amacı olsun da beyni taşısın diye 
yaratılan kafa tasının bir amacı olsun da onun içinde ki mücevher olan beynin amacı 
olmasın mı? 

ve savvereküm feahsene süvereküm ve size O şekil verdi. Üstelik şeklinizi en 

güzel bire surette yarattı. ve ileyHİlmasıyr ve sonuçta son durak O. Dönüş O'na, 
varış O'nadır. 

4-) Ya'lemu ma fiysSemavati vel'Ardı ve ya'lemu ma tusirrune ve ma tu'linun* 
vAllâhu 'Aliymun Bi Zâtissudur; 

Semâlarda ve arzda ne varsa bilir! Gizlediklerinizi de, açığa çıkardıklarınızı da bilir! 
Allâh içlerinizin zâtı olarak Aliym'dir! (A. Hulusi) 

04 - O Göklerde ve Yerde ne varsa bilir ve sizler her ne sirr tutar ve her ne 
açıklarsanız hepsini bilir ve Allah bütün sinelerin künhünü bilir. (Elmalı) 
Ya'lemu ma fiysSemavati vel'Ard göklerde ve yerde her ne varsa hepsini O bilir. ve 

ya'lemu ma tusirrune ve ma tu'linun gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı da O bilir. 

4183 

Yani içinizde neyi saklıyorsanız, 40. odanızda neyi saklıyorsanız onu da bilir. vAllâhu 
'Aliymun Bi Zâtissudur ve dahası Allah göğüslerin özünde olanı da bilir. Bilinç 
altınızı bilir, bir eylemin altında yatan duygularınızı bilir. Siz isterseniz dışardan 
süsleyin, püsleyin, ama o eylemin ta arkasında yatan temel sebebi de bilir. Aman 
bunu unutmayın. Allah'ın kamerası öyle bir kamera ki, 3 boyutlu değil 3.000 boyutlu. 
Bir eylemi yaparken aynı zamanda kalbinizden ne geçiyor, aklınızdan ne geçiyor, iç 
güdüleriniz ne durumda, bilinç altınız ne durumda hepsini aynı anda çeken bir 
kamera bu. 

5-) Elem ye'tiküm nebeülleziyne keferu min kabi* fezâku vebale emrihim ve 
lehüm 'azâbun eliym; 

Bundan önceki (ümmetlerden) hakikat bilgisini inkâr edenlerin haberi size gelmedi 
mi? Bu sebepten işlerinin vebalini tattılar (sonuçlarını yaşadılar)! Onlar için feci bir 
azap da vardır! (A. Hulusi) 

05 - Bundan evvel küfr edenlerin haberi gelmedi mi size? Ki yaptıklarının vebalini 
tattılar, daha da onlara elim bir azâb var. (Elmalı) 

Elem ye'tiküm nebeülleziyne keferu min kabi daha öne inkâr edenlerin haberi size 
gelmedi mi. fezâku vebale emrihim yaptıklarının kötü sonuçlarını daha burada (Bu 

dünyada) çekmişlerdi ve lehüm 'azâbun eliym ama ahirette onları bekleyen elim bir 
azab daha var. Günaha gömülen her toplum hem dünyasını mahveder, hem ahiretini. 

6-) Zâlike Biennehu kânet te'tiyhim Rusuluhüm Bilbeyyinati fekalu ebeşerun 
yehdünena”* fekeferu ve tevellev vestağnAllâh* vAllâhu Ganıyyun Hamiyd; 

Buna şu sebep oldu: Onların Rasülleri kendilerine apaçık deliller olarak gelirdi de: 
"Bir beşer mi bizi hakikate erdirecek?" derlerdi! Bu yüzden hakikat bilgisini inkâr 
ettiler ve yüz çevirdiler! Allâh (da onların imanından) müstağni oldu! Allâh Ganiyy'dir, 
Hamiyd'dir. (A. Hulusi) 

06 - Çünkü onlara Peygamberleri beyyinelerle geliyordu da onlar bizi bir beşer mi 
yola getirecek? Deyip küfür etmişler ve aksine gitmişlerdi, Allah da müstağni 
olduğunu gösterdi, öyle ya Allah ganidir hamidir. (Elmalı) 

Zâlike böyle oldu Biennehu kânet te'tiyhim Rusuluhüm Bilbeyyinati fekalu 
ebeşerun yehdünena çünkü onlar elçileri, kendilerine hakikatin apaçık belgeleriyle 
geldikleri halde ne dediler? Bize bir beşer, bir insan mı yol gösterecek, rehberlik 
edecek, hidayete ulaştıracak dediler. Küstahça bir tavır. 

Ebeşerun yehdünena Bu nedir dostlar? O kadar kirlenmişler ki insan soyundan 
umut kesmişler. Onun içinde bize bir insan mı peygamberlik yapacak diyorlar. Melek 
olmalı değil miydi diyorlar. İnsan soyundan umut kesmişler. Niye kesmişler? O kadar 
kirlenmişler. Herkesi kendileri gibi biliyorlardı her halde. İşte bu onu çağrıştırıyor. 
İnsan insana rehber olamaz ki diyorlar. İnsana güvensizlik had safhaya gelmiş. İşte 

4184 

Kur'an bunu mahkum ediyor burada, insana güvensizliği mahkum ediyor. İnsana 
Allah güvendi ey insanoğlu sen niye güvenmiyorsun. Ben böyle anlıyorum, böyle 
anlamamız gerekiyor. 

fekeferu ve tevellev ve inkar ettiler ve yüz çevirdiler. vestağnAllâh ve Allah'a 
muhtaç olmadıklarını düşündüler üstelik. Vah vah..! Allah'a muhtaç olmadıklarını 
düşündüler. vAllâhu Ganıyyun Hamiyd oysa ki Allah kendi kendine yeten tek 
varlıktı. Tüm övgülerin muhatabıydı. Tüm övgülerin kendisine mahsus olandı. 

İnsandan umut kesen Allah yokmuş gibi konuşuyor bakın. Onlar da öyle konuşuyor 
demek. Onun içinde vestağna, istiğna. Nedir bu istiğna; Kendi kendine yettiğini 
zannetmek. Burada ki “sin” ve “te” mübalağa için istifal babı biliyorsunuz çoğunlukla 
galibiyetle talep için kullanılır ama bazen ender olarak mübalağa için kullanılır burada 
olduğu gibi. Allah onlara asla muhtaç değil asla manasını verir, hiç muhtaç değil 
manasını verir. 

Ne diyordu Kur'an; .. innel'İnsane leyatğâ; En reâhüstağnâ ('Alak/6-7) insan 
kendi kendine yettiğini zannetmeye başladığında mutlaka azar. 

7-) Ze'amelleziyne keferu en len yüb'asü* kul bela ve Rabbiy letüb'asünne 
sümme letünebbeünne Bima 'amiltum* ve zâlike 'alAllâhi yesiyr; 

O hakikat bilgisini inkâr edenler, asla bâ's olunmayacaklarını zannettiler! De ki: "Hayır 
(yanılıyorsunuz)! Rabbime kasem ederim ki, elbette bâ's olunacaksınız; sonra 
yaptıklarınızın anlamının bilgisi sizde açığa çıkacaktır! İşte bu Allâh üzerine çok 
kolaydır!" (A. Hulusi) 

07 - Küfredenler asla ba's olunmayacaklarını zu'mettiler, de ki, hayır rabbim hakkı için 
muhakkak ba's olunacaksınız, sonra da muhakkak yaptıklarınız size anlatılacaktır ve 
o Allaha göre kolaydır. (Elmalı) 

Ze'amelleziyne keferu en len yüb'asü”* kul bela ve Rabbiy letüb'asünne sümme 
letünebbeünne Bima 'amiltum kâfirler zannettiler ki yeniden diriltil meyecekler, bir 
daha diriltilmeyecekler. Öldükten sonra diriliş yaşamayacaklar. De ki onlara; yoo. .! 
asla yanılıyorsunuz. Rabbime yemin olsun, Allah'a, rabbime and olsun ki mutlaka 
yeniden diriltileceksiniz. Sonra yaptıklarınızın, yapıp ettikleriniz hepsi size bir bir 
haber verilecek. ve zâlike 'alAllâhi yesiyr BU varya bu Allah'a çok kolaydır. Siz ne 
zannettiniz, zor mu zannettiniz. Siz Allah'ı takdir edememişsinizi probleminiz bu. 
Ahireti inkâr etmek, Allah'ı takdir edememektir. Öldükten sonra dirilmeyeceğini 
zannetmek, Allah'ı takdir edememektir. 

Kur'an ahlakı, eylem ahlakıdır dostlar. Aslında bu ayetin bütününden bu anlaşılıyor. 
Eyleminizden yola çıkarak Allah not verecek. 

8-) Feaminu Billâhi ve RasüliHİ venNürilleziy enzelna* vAllâhu Bima ta'melune 
Habiyr; 

4185 

Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a, Rasülüne ve inzâl ettiğimiz Nür'a (ilme) iman 
edin! Allâh yaptıklarınızı (B sırrınca) Habiyr'dir. (A. Hulusi) 

08 - Onun için siz Allaha ve Resulüne indirdiğimiz nüra iman ediniz ve Allah her ne 
yaparsanız haberdardır. (Elmalı) 

Feaminu Billâhi ve RasüliHİ venNürilleziy enzelna O halde Allah'a iman edin, 
onun elçisine iman edin ve indirdiğimiz nüra iman edin, ışığa iman edin. 

Dikkat buyurun, vahiy kalbin ışığıdır. Vahiy nür olarak geçiyor burada. Işıksız göz kör 
olur değil mi. İsterse çok iyi görsün. Hiç ışık yoksa göz hiçbir şeyi görmez. Gönül de 
öyledir, vahiy ışığı olmadan yürek gözü görmez, kör olur. 

vAllâhu Bima ta'melune Habiyr Allah yaptıklarınız her bir şeyden haberdardır. 

9-) Yevme yecme'uküm liyevmilcem'ı zâlike yevmütteğabun”* ve men yu'min 
Billâhi ve ya'mel salihan yukeffir 'anhu seyyiatihi ve yüdhılhu cennatin tecriy 
min tahtihel'enharu halidiyne fiyha ebeda* zâlikelfevzul'azıym; 

Toplanma süreci için sizi bir araya getirdiği süreç!, işte o Teğabun (aldanışların 
apaçık fark edilip yaşanacağı) sürecidir! Kim, Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a iman 
eder ve imanının gereğini uygularsa; onun kötülüklerini ondan siler; onu altından 
nehirler akan cennetlere, içinde sonsuza dek kalmak üzere dâhil eder... İşte bu aziym 
kurtuluştur! (A. Hulusi) 

09 - Sizi o dernek gününe dereceği gün ki o gün Teğabün günü (kâr ve zarar günü) 
dür, her kim Allaha iman eder de yaraşıklı iş yaparsa Allah onun kabahatlerini örter 
de onu altından ırmaklar akar Cennetlere kor, öyle ki Ebediyen onlarda kalmak üzere, 
işte büyük kurtuluş odur. (Elmalı) 

Yevme yecme'uküm liyevmilcem' toplanma günü O sizi bir araya toplayacaktır. 
Buradaki “lâm” tevkıt lamı derler buna.Toplanma günü o sizi bir araya toplayacağında 
diye de çevirebiliriz bunu. Ekımıs Salate lidülukiş Şemsi ila ğasekilleyi (İsra/78) 
ayetinde ki “lâm” gibi aynı. O örnek aklıma geldi şu anda. 

zâlike yevmütteğabun O gün karşılıklı aldanış günüdür. O dehşet gün var ya 
etteğabün sureye adını veren ayet, ibare geldi. O gün aldanış günü. Teğabün işteşli 
bir fiil. Aldanışın şiddetle hissedileceği gündür diye de çevirebilirim bunu. El Gabn; bir 
mala değerinden daha az paha biçmek manasına gelir. Ahiretteki aldanışın çift yönlü 
doğasına delalet eder. Ki bu fakirin görüşüdür. Yani her aldatma özünde bir 
aldanmadır. Yani birini aldattığınızı düşünüyorsunuz, veya birinin birini aldattığını 
düşünüyorsunuz. Aslında kendini aldattı, kendinden başka kimseyi aldatmadı. Bu 
ayet bu fakire göre şuna delalet eder. Dünyada aldattığını zannedenler ahirette 
kendini aldattığını ayan açık fena bir biçimde anlayacaklar. İşte yevmütteğabun bu. 
Yani başkalarını aldattığını zannederler, ama kendilerini aldatırlar. işte o gün açığa 
çıkacak. 

4186 

ve men yu'min Billâhi ve ya'mel salihan yukeffir 'anhu seyyiatihi ve yüdhılhu 
cennatin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha ebeda kim Allah'a iman 
ederse, salih amelle bu imanı taçlandırırsa, yani usulü, yani niyeti, yani amacı, gayesi 
meşru olan bir rıza için bir değer ortaya koyarsa, Ne olacak? yukeffir 'anhu 
seyyiatihi Allah onun günahlarının üzerini örtecek, çizecek daha doğrusu. Yani 
günah işlemesin yok, O günahlarının üstünü çizdirmek istiyorsa böyle yapsın. Önce 
Allah'a güvensin, sonra salih amel ortaya koysun. Allah'ın razı olacağı işler yapsın. 

ve yüdhılhu cennatin tecriy min tahtihel'enhar Allah onu tabanından ırmakların 
çağladığı cennetlere koyacak, hem de halidiyne fiyha ebeda içinde ebediyen 
kalmak üzere. 

zâlikelfevzul'azıym kurtuluşun tarifini mi istiyorsun ey insanoğlu, işte kurtuluş bu. 
hem de büyük kurtuluş bu. Senin defterinde kurtuluşun tarifi nasıl? O tarife bak, bir de 
Allah'ın tarifine bak. örtüşüyorsa problem yok. Çatışıyorsa tarifini sil, Allah'ın kurtuluş 
tarifini yaz ve unutma kariyer planlaması yapacaksan Allah'ın tarifi üzerinden yap. 

(Ek bilgi; Bakın bu konuda bir hadis okuyayım; 
“Resulullah (sav) buyurdular ki: "Kıyamet günü, dört şeyden sual edilmedikçe 

kulun ayakları (Rabbinin huzurundan) ayrılamaz: 1 Ömrünü nerede 

harcadığından; 2 - Ne amelde bulunduğundan; 3 - Malını nerede kazandığından 
ve nereye harcadığından; 4 - Vücudunu nerede çürüttüğünden." (Kütübü 

sitte/5069) 
1 - Ömrümüz bize verilen en büyük emanettir. Hayatımızı Allah bize onun süresini 
belli etmeden, ne zamana kadar olduğunu demeden bize vermiş ve ey kulum, sen 
sana verilen bu ömürle beni razı edeceksin, haydi bakalım demiş. İşte peygamberim 
gibi demiş, bizi peygamberinin önünde tutmuş. Yasalarla belirlenen gibi demiş, 
Kur'an'ın huzurunda tutmuş. Çevrende bulunanlarla beraber demiş görsel âyetlerinin 
huzurunda tutmuş. Evet bir ömür vermiş ama bunun faturası ve hesabı sorulacak 
demiş. İşte yarın bir hesap birimi olarak bu bize mutlaka sorulacak. Ömrünü nerede 
ve ne şekilde harcadın? 
2 - Öğrendiklerimizden hesaba çekileceğiz. Neler öğrendik? O öğrendiklerimizi neden 
öğrendik? O öğrendiklerimizle neler yaptık, ne ameller işledik? Bunlar hesap 
sorusuymuş. Neler öğrendik? Eşya isimleri, plaka numaraları, şehir isimleri, artist 
isimleri, sokak isimleri, nehir isimleri, futbolcu isimleri, araba ve markaları, basınlar ve 
yayınlar, aktüaliteler, müzikler..! Peki nerde kullandık bunları? Ne işe yaradı bu 
öğrendiklerimiz? 
3 - Malınız kazanma ve harcama yerleriniz. Nereden kazandı bölümü var ya şu anda 
gerçekten insan zorlanıyor. Nereden kazandı acaba? Adam biliyor aslında oradan 
mal kazanılmaz. İslâm ona kazanç demez. Ama insanlar bunu hiç düşünmüyorlar, 
olsun yeter ki diyorlar. Gelsin de nereden gelirse gelsin diyorlar. 
4 - Vücudumuz, sıhhat ve âfiyetimizden sorulacak. Sağlığınızı nerede harcadınız? 
Nerede nefes tükettiniz? Gözünüzün ferini nerede tükettiniz? Nerede gırtlak 
patlattınız? Nerede burun çektiniz? Kimlere ve nelere kulak verdiniz? Sırtınızı kimlere 

ve nerelere dayadınız? Nerede harcadınız sıhhat ve âfiyetinizi? Bunların hesabını 
vermeden oradan bir adım bile atamayacaksınız. (Ali Küçük — Besâiru-| Kur'an 

10-) Velleziyne keferu ve kezzebu BiâyâtiNA ülaike ashabunnari halidiyne fiyha* 
ve bi'selmasıyr; 

4187 

İnkâr edip varlıklarında mevcut işaretlerimizi yalanlayanlara gelince; işte onlar, içinde 
sonsuza dek kalmak üzere ateş ehlidirler! Ne kötü dönüş yeridir! (A. Hulusi) 

10 - Küfredip âyetlerimizi tekzip eyleyenler ise, onlar ashabı nardırlar, orada muhalled 
kalacaklardır, o ise ne fena varılacak yerdir. (Elmalı) 

Velleziyne keferu ve kezzebu BiâyâtiNA ülaike ashabunnari halidiyne fiyha fakat 
küfre saplanan ve ayetlerimizi yalanlayan kimselere gelince. İşte onlar ateş ehlidirler 
ve orada ebedi kalacaklar. 

Burada ebeda gelmemiş, halidiyne fiyha gelmiş ama bir önceki cennetle ilgili ayette 
ebeda geldiği halde burada gelmemiş, onlar orada kalıcıdırlar. ve bi'selmasıyr ve bu 
ne berbat bir finaldir. Böyle çevirsek olur sanırım. Ne berbat bir sondur. 

Sadakallahul azim. Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

TEĞÂBÜN SURESİ (011-018) (177-1) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. Rabbeneftah bil hayr, 
vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim bil hayr. Allahümme 
amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Teğabün suresinin kaldığımız ayetinden, 
yani 11. ayetinden devam edeceğiz. Ancak bu ayete gelmeden önce sure nelerden 
söz etti kısaca bir hatırlatmak isterim. Teğabün suresi akidemizin üç umdesinden söz 
etmişti. Tevhid, nübüvvet ve mead. Yani giriş ayetleri ile Allah'ın birliğine ve Allah'ın 
kainata ve hadisata müdahil oluşuna atıf yapmıştı. Daha sonra nübüwvetle ilgili 
ayetler gelmiş ve inkarcı muhatapların insan türünden bir peygamber gönderilmesine 
yaptıkları itirazı dile getirmişti. Bu itirazı açıklama sadedinde inkarcıların insan 
soyundan nasıl umut kestiğine değinmiştik. Daha sonra ise Mead adını verdiğimiz, 
kelâmda meâd olarak isimlendirilen ahiret, cennet, cehennem, ödül, ceza. Ondan 
önce hesap dile getirilmiş ve zaten hemen 10. ayette de inkar edenleri bekleyen 
eliym azab dile getirilmişti. Şimdi 11. ayetle, yeni bir pasajla teğabün suresinin 
tefsirine devam ediyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

4188 

11-) Ma esabe min musıybetin illâ Biiznillâh* ve men yu'min Billâhi yehdi 
kalbeh* vAllâhu Bikülli şey'in 'Aliym; 

Bi-iznillâh (Allâh'ın, hakikatin olan Esmâ'sı elvermedikçe) hiçbir musibet isâbet 
etmez! Kim hakikatinin Allâh Esmâ'sı olduğuna iman ederse, ona şuurunda hakikati 
yaşatır! Allâh Bi-külli şey'in (Esmâ'sıyla her şeyde olarak) Aliym'dir. (A. Hulusi) 

11 - Allahın izni olmayınca hiç bir musibet isabet etmez, her kim de Allaha iman 
ederse o onun kalbine hidayet verir, ve Allah her şey'i bilir. (Elmalı) 

Ma esabe min musıybetin illâ Biiznillâh hiçbir musibet, hiçbir kimseye isabet etmez 
ki Allah'ın izni olmamış olsun. Yani düz cümle olarak ifade edecek olursak; Allah izin 
vermedikçe hiç kimsenin başına hiçbir musibet gelmez. 

El izn; ayette geçen Biiznillâh. Biiznillâh ifadesi, ibaresi İslam'ın kültür kodlarından 
biridir. Tıpkı; Bismillah, Maşâ Allah, Allahuekber, Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh gibi. 
El izn; Özneye hareket serbestisi kazandıran şeydir. Aslında El Emr'in zıddıdır. El 
Emr; emirdir, El izn, izindir. Yani emirde hareket serbestisi yoktur. Emreden emreder, 
emredilen de yapar. Ama El izn de; Emredilen değil izin verilen vardır, izin verilen 
isterse izni yerine getirir, isterse getirmez. İşte muhayyerlik vardır, fark budur. Özne 
ister kullanır izni, isterse kullanmaz. Bu bağlamda alemde cereyan eden, ki bu ayetin 
bağlamında. Alemde bütün bir kâinatta cereyen eden sebep sonuç ilişkilerine delâlet 
eder. 

Ancak Allah koyduğu yasaların mahkumu değildir. Biz mü'minler sebep sonuçtan söz 
ettiğimizde determinizmden söz etmiş olmayız. Yani determinizme iman etmiş bir 
mantıkla hareket etmeyiz. Neden? Determinizm, Tüm varlığı sebep sonuca mahkum 
eder. Bir Müslüman ise determine, yani sebep sonuç ilişkilerine Allah'ın bir yasası 
olarak bakar. Ve Allah koyduğu yasaların mahkumu değildir. Allah koyduğu yasaların 
hakimidir. Bunu hiç aklından çıkarmaz. Hatta şunu da bilir bir Mü'min Allah koyduğu 
yasaları daha üst yasalarla aşar. Mucizeler zaten böyle izah edilirler. Dilerse eşyaya, 
yasalarını da aşarak doğrudan müdahale eder. Zaten Allah koyduğu yasalara 
dokunamaz gibi bakmak, yani mutlak determinizm veya determinizme mutlaklık 
yüklemek aslından Allah'ı tatil etmektir. Atıl bırakmaktır (haşa). Yani Allah yasa koyar 
ama koyduğu yasayı kaldıramaz. Allah yasa koyar ama koyduğu yasaya karışamaz. 
Allah yasa koyar ama koyduğu yasanın da mahkumu olur demektir ki, haşa deriz biz 
buna. 

Bakara/155 - 156. ayetleri bu ayetin tefsiridir. Yani insan musibetlerin sebebidir. 
Aslında musibet kelimesi Arap dilinde hem olumlu hem olumsuz için kullanılır, 
mücerret olarak. Fakat dilde daha çok olumsuz şeyler için kullanılagelmiştir. İnsanın 
başına musibetin ancak Allah'ın izniyle gelmesi, insanın izin istemesini gerektirmez 
mi. İzin istememişseniz Allah neye izin verecek? İzinden söz edilen bir yerde izin 
isteyen biri vardır demektir. 

Peki insan musibet için Allah'tan nasıl izin ister. Musibeti hele olumsuz manada 

alırsak, insan; Ya rabbi izin verirsen benim başıma bela gelsin der mi? Der. Nasıl 
der? 

4189 

1 - Kendisine verilen irade emanetini kötüye kullanarak. Aslında insanın günah 
işlemesi, iradeyi kötüye kullanması, kötülük yapması, kötüyü tercih etmesi. Hak 
dururken batılı tercih etmesi iyi dururken kötüyü tercih etmesi, güzel dururken çirkini 
tercih etmesi, iradesiyle musibet için izin istemek anlamına gelir. Ya rabbi bana 
musibet için izin verir misin demiş olur. 

2- İkincisi iman iddiasında bulunmak izin istemek manasına gelebilir. Yani? Yanisi 
şu: İman büyük bir iddiadır, iddialar ispat ister. Allah böyle büyük bir iddia da bulunan 
mü'mini musibetle sınar, imtihan eder ki iddiasında samimi mi, iddiasını ispat edecek 
mi. İşte izin istemenin 2. şekli de bu olabilir. 

3. Üçüncü bir şekli daha var, dua etmek. Ki dua eden bir insan aslında sınanmaya da 
hazır demektir. Daha doğrusu sınanan bir ins da eklenebilir.an dua eder ve dua eden 
insan da sınanır. Sınandıktan sonra eğer sınavı geçerse o zaman Allah'tan ödülü hak 
etmiş olur. Dua eden bir insanın duasının kabulü için sınanması, bir tür musibet için 
izin isteme anlamına gelebil ki. buna başkaları da eklenebilirse de doğrusu bu üç şık 
altında tüm izin istemeler toplanabilir. 

ve men yu'min Billâhi yehdi kalbeh ve kim Allah'a iman ederse O, onun kalbine 
rehberlik eder. yehdi kalbehu. O onun kalbine rehberlik eder. 

İfadeye bakınız değerli Kur'an dostları Allah'ın mü'minin kalbine rehberlik etmesi, ne 
muhteşem bir ifade bu, ifadenin ulaştığı zirve bu. Allah kulun kalbine eder diyor. Bu 
şayet musibeti kolayca savuşturmak olarak anlaşılırsa ben şöyle de ifade edebilirim. 
Acıyı bal eylemek için Allah onun kalbine rehberlik eder. Yani insanın başına gelen 
musibet insana acı vermez. O zaman tatlı verir. İnsan derdini sevmeye başlar. 
Acısından haz almaya başlar. Hatta musibetin arkasında yatan o büyük hakikati 
gördüğü için belki de musibete göz kırpar. Bu gerçekten de imanın zirvesi olsa gerek. 
Bu anlamda acıyı bal eylemek, derdini sevmek, musibete göz kırpmak biraz rızaya 
ram olmakla alakalı değil mi? Rıza'ya ram olmak, Allah'ın mü'minin kalbine rehberlik 
etmesi değil de nedir. Allah mü'minin kalbine rehberlik ederse, Allah'ın insan için 
istediğini, insan kendisi için ister. Ram olmak budur zaten. 

Öyle ki bunu fark edenler, bu dereceye ulaşanlar, Allah ile samimiyeti bu derece 
ilerletenler dua ederken hapsi hali, 'ansuali derlermiş. Rabbim senden dua olarak, 
sana dua olarak halim yeter. Senden isteğimi halime bak ta anla, halim ifade eder ya 
rabbi. Benim bir şey söylememe gerek yok. Dilim konuşmuyor ya rabbi halim 
konuşuyor. Dolayısıyla, mü'minin kalbine Allah'ın rehberlik etmesi acıyı bal 
eylemesidir. İşte o zaman Seyrani'nin dediği gibi; 

Ey tabip elden gelirse yaremi gel emleme. 
Yar elinden gelmedir bu yareyi melhemleme. (Seyrani) 

Der insan. Yine Fuzuli gibi; 

El çek ilacından tabib, aşk derdiyle hoşem, 
Kılma derman kim helâkim zehr-i dermanındadır. 

Der. Yani senin derman dediğin benim zehrimdir, elini ilacından çek der, derdini 
sever. Allah musibet gelen bir kalbe rehberlik ederse. O zaman işte Allah resulü gibi; 

4190 

Ben senden razıyım. Taif dönüşünde Allah resulünün dediği gibi; eğer bana gazaplı 
değilsen; İn lem tekün gadbane aleyye, felâ ubâli, ben bu çektiklerimin hiç birine 
aldırmıyorum ya rabbi. Diyecek dereceye gelir ve arkasından da velâ tekilni ilâ nefsi 
tarfete “ayn. Beni nefsimle bir lahza baş başa bırakma Allah'ım diye yalvarır. İnsanı 
nefsiyle bir lahza baş başa bırakmamak, Allah'ın mü'minin kalbine rehberlik etmesi 
değil de nedir. 

vAllâhu Bikülli şey'in 'Aliym zira Allah her bir şeyi en ince detayına kadar bilendir. 
Öğrenmek için değil sınaması, musibet vermesi. Ya ne için? Allah bilmez mi? elâ 
ya'lemu men halâk. (Mülk/14) yaratan bilmez mi? yarattığını bilmez mi. Peki ya ne 
için sınar, musibet verir? Öğretmek için. Seni sana öğretmek için. Kişiyi kendine 
öğretmek için. 

Hicretin hemen ertesinde zor şartlar da inen bu ayetleri anlamak için Mekke den 
Medine'ye hicret eden mü'minlerin nelerden vaz geçtiğini ve nasıl zor tercihlerde 
bulunduğunu gözümüzün önüne getirmemiz lazım. O zaman daha iyi anlarız. 

Kafirler mü'minlerin çektiği sıkıntıyı; Eğer Allah onlardan yana olsaydı bu kadar 
sıkıntıya düşmezlerdi gibi laflarla karşılıyorlardı. Mantığa bakınız. Yani dünya da kim 
daha rahat ediyorsa Allah ondan yana olmuş oluyor müşrik mantığına göre. Bu 
mantığı bugüne de getirerek herkes kendisini sorgulasın. Kim daha varlıklı, kim daha 
refah içinde, kimin dişi kanamıyor, kimin başı ağrımıyor, kimin başına hiç musibet 
gelmiyorsa Allah'a en çok o yakın mı diyeceğiz. O zaman peygamberlerin, insanlığın 
en çok acı çeken kutupları olduğunu, bu gerçeği nasıl izah edeceğiz. “İnniy Nebiyyül 
ahzan” (hadis) ben hüzünlerin peygamberiyim diyen peygamberi nasıl anlayacağız. 
“Eşeddül belâ, alel enbiya, sümmel ulema sümmel emselü fel emsel” (Hadis) 
belanın en şiddetlisi peygamberlere ve sonra diğerlerine Allah'a yakınlığına göre gelir 
gerçeğini nasıl anlayacağız. Demek ki müşriklerin dediği gibi değilmiş. 

12-) Ve etıy'ullahe ve etiy'urRasül* fein tevelleytüm feinnema 'alâ 
RasüliNElbelağulmubiyn; 

Allâh'a itaat edin, Rasül'e itaat edin! Eğer yüz çevirirseniz, Rasülümüzün üstüne 
düşen yalnızca apaçık bir tebliğdir. (A. Hulusi) 

12 - İman edin de Allaha itaat eyleyin ve Resulüne itaat eyleyin eğer aksine 
giderseniz Resulünüze ait olan sade açık bir tebliğden ibarettir. (Elmalı) 

Ve etıy'ullahe ve etiy'urRasül ve Allah'a itaat edin, elçiye itaat edin. fein 
tevelleytüm feinnema 'alâ RasüliNElbelağulmubiyn yok eğer yüz çevirirseniz, 
eğer sırt dönerseniz eğer hakikatten yüz çevirirseniz şunu çok iyi bilin ki elçimizin 
üzerine düşen şey sadece ve sadece apaçık tebliğdir. Hakikati açık ve net bir biçimde 
tebliğ etmekten başka ona bir şey düşmez. Yani O jandarma değil, sizi üzerinize güç 
kullanıp ta istediği yola soksun. Zaten hidayette kişinin tercihine verilmiş bir ödül değil 
mi? Rabbiniz kalbinize rehberlik etsin istiyorsanız öncelikle siz kalbinizi doğru 
koordinatlara yönlendireceksiniz. Ne diyordu Kur'an; felemma zağu ezağAllâhu 
kulubehüm. (Saff/5) ne zaman onlar kaydılar Allah'ta kalplerini kaydırdı. Yani siz 

4191 

kaymazsanız Allah kaydırmaz. Onun için siz de doğru yola yönelmezseniz, Allah size 
rehberlik etmez, kalbinize rehberlik etmez. 

Tevhid ve nübüwvet. burada bu dinin iki ana umdesi dile getiriliyor. İman özgür 
tercihin eseridir deniliyor zımnen. Ben bu ayet ve buna mücavir ayetlerden Hz. Yunus 
peygamberin kaçış örneğini de hatırlıyorum. Sanki ona bir atıf, gizli bir ima var gibi 
geliyor. Yani peygamberin görevi tebliğdir. Eğer muhataplar iman etmiyorsa bundan 
peygamber sorumlu değildir. Onun içinde Yunus peygamberin iman etmiyorlar diye 
kavmini terk edipte gitmesi gerekmiyordu. Yani adeta bunun üzerinden Allah 
Resulüne ders veriliyor. Unutmayalım Kur'an ın nüzul sürecinde Allah resulüne ilk 
anlatılan kıssa Yunus kıssasıdır kalem suresidir ve bu da boşuna değildir. Allah 
resulüne sakın Yunus'un yaptığını yapmak aklından geçmesin, aklının köşesine bile 
getirme uyarısı olduğunu anlıyoruz oradan. 

13-) Allâhu lâ ilâhe illâ HU* ve 'alAllâhi felyetevekkelil mu'minun; 
Allâh, tanrı yok; sadece "HÜ"! İman edenler Allâh'a tevekkül etsinler! (A. Hulusi) 

13 — Allah dan başka Tanrı yoktur, onun için mü'minler hep Allaha dayansınlar. 
(Elmalı) 

Allâhu lâ ilâhe illâ HU Allah kendisinden başka ilah olmayandır. Kendisinden başka 
tapınılmaya layık mabut ve varlık olmayandır. ve 'alAllâhi felyetevekkelil mu'minun 
eğer böyle ise tevhit ve nübüvvetle ilgili bu ayetler demiştik, eğer böyle ise Allah 
kendisinden başka tapılmaya layık varlık olmayan ise, O zat ise bu durumda 
mü'minler, yani O'na güvendiklerini söyleyip bu güvenlerini iman ile ispat edenler 
sadece O'na dayanmış felyetevekkelil mu'minun mü'minler sadece O'na 
dayansınlar. 

El Mü'minun iman iddiasını Allah'ın onayladıkları, Elleziyne amenü; henüz 
onaylamadıkları manasına geldiğini Taberi'den naklen yer yer söylemiştim. 

14-) Ya eyyühelleziyne amenü inne min ezvaciküm ve evladiküm 'aduvven 
leküm fahzerühüm'” ve in ta'fu ve tasfehu ve tağfiru feinnAllâhe Gafürun 
Rahıym; 

Ey iman edenler! Muhakkak ki eşlerinizden ve evlatlarınızdan (onların içinden) sizin 
için düşman vardır! Bundan ötürü onlardan korunun! Eğer affeder, vazgeçer ve 
bağışlarsanız, muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

14 - Ey o bütün iman edenler! Haberiniz olsun ki çiftleriniz ve evlâtlarınızdan size 

düşman vardır, onun için onların mahzurlarından sakının, bununla beraber affeder, 
kusurlarına bakmaz, örterseniz şüphe yok ki Allah gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler ailesi. Ziımnen vurgularını da içine 
alarak söyleyecek olursam; Ey iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek mi 

4192 

istiyorsunuz? Allah size emrediyor, konuşuyor; inne min ezvaciküm ve evladiküm 
'aduvven leküm şunu çok iyi bilin ki eşleriniz, çocuklarınızdan size düşman olanlar 
var. yani burada ki min ezvaciküm teb'ıyd için eşlerinizden ve çocuklarınızdan size 
düşman olanlar var. Size diyor, sizin imanınıza demiyor. Bu çok ilginç, bu farklı bir 
şey. Daha ince bir ayrıntı bu. 

fahzerühüm* ve in ta'fu ve tasfehu ve tağfiru her ne kadar affedici, hoş görülü 
bağışlayıcı olsanız da yine de onlara karşı fahzerühüm, dikkatli olun, onlara karşı 
tetikte olun. 

Burada üç kavram geçiyor değerli dostlar. Af, safh, ve ğafr köklerinden türetilmiş 3 
kavram. İn ta'fu, ve tasfehu ve tağfiru bu üç kavramın üçü de farklı vurgulara sahip. 

Af; azarlasa da cezasından vaz geçmek demektir suçun. Yani azarından vaz 
geçmiyor ama suçun cezasından vazgeçiyor. Vazgeçmeye af diyoruz biz Arap 
dilinde. 

Peki Safh; Azardan ve cezadan ikisinden birlikte vaz geçmek. Yani ne azarlıyor; sen 
bunu yaptın sakın bir daha yapma da demiyor. Azarından da vazgeçiyor cezasından 
da. 

Ya peki mağfiretin türetildiği gafr ne demek? O daha müthiş. Hep Allah'ın 
ğufranından söz ediyoruz ya, Allah'ın mağfiretinden söz ediyoruz ya. İşte bu daha 
farklı bir manaya, daha ileri bir manaya geliyor o da şu. Affetmek, affettiğini bile 
hissettirmemek suçluyu. Öyle affetmek ki sen suç işledin, ben affettim demeyi şöyle 
bırakın affedildiğini bile kendisine söylememek, yani üstünü örtmek, hiç işlememiş 
gibi Ettâibü minezzembike mella zembeleh günahına tevbe eden o günahı 
işlememiş gibi. (Hadis) İşte bu mağfiretin sonucudur. Onun için mağfiretin türetildiği 
ğafr budur. Allah'ın affı bu üçüncüsüne girer, mağfirete girer. 

feinnAllâhe Gafürun Rahıym hiç şüpheniz olması ki, Allah mağfiret edendir, 
sonsuzca bağışlayandır ve rahmeti sınırsız olandır. Bu ayetin böyle, bu iki isimle 
bitmesi beklenirdi, değil mi? Ama zımnen sanki şöyle bir şey de var gibi; İmanınızdan 
dolayı, imanınıza değil de size düşmanlık edenler için. Bakınız leküm var burada, 
yani imanınıza değil, size düşmanlık edenler var, ama imanınızdan dolayı. Siz onları 
bağışlayın diyor. fakat imanınıza düşmanlık ediyorlarsa bunu bağışlamak size 
düşmez. İmanınızın sahibine artık onlar düşman oluyorlar. O artık Allah'a kalmıştır. 
Ama imanınızdan dolayı size düşman oluyorlarsa, size düşmanlık tarafını bağışlayın, 
çünkü o sizinle alakalı bir şey. Bu ince bir ayrım. 

(Ek bilgi; NASIL DÜŞMAN OLURLAR 

Evlenmenin sonucunda oğullar, kızlar veren de Allah'tır. Allah vermedikçe bir insanın 
asla bunlara ulaşması mümkün de değildir. Toptan yaratırdı Rabbimiz bizi ve biz, kim 
kimin karısı, kızı? Kim kimin oğlu, babası, bilemezdik. Ama Rabbimiz öyle yapmamış. 
Bizi baba, ana, karı, koca, evlât şeklinde yaratmış. Yani bu yasayı kendisi böylece 
belirleyen Rabbimiz şimdi bize diyor ki, “eşleriniz, çocuklarınız size düşmandır.” Peki 
nasıl anlayacağız bunu? 

Eğer bunlar Rabbimize kulluk adına geldiğimiz, getirildiğimiz bu dünyada, bu imtihan 
salonunda eşlerimiz ve çocuklarımız Allah'a kulluk yolumuzda önümüze engeller, 
bizim esas gâyemiz olan kulluğumuza ayak bağı, cennetimize mâni olmaya 

4193 

başlamışlarsa, işte o noktadan itibaren bilelim ki onlar bizim düşmanımızdır. Eğer 
hanımlarımız ve çocuklarımız, kocalarımız ve çocuklarımız bizi Allah'a isyana, bizi 
kulluktan uzaklaşmaya ve cehenneme doğru götürmeye başlamışlarsa, kesinlikle 
bilelim ki işte o zaman onlar bizim düşmanlarımız-dır. Eğer biz kendi kendimizi 
hayırdan şerre, kulluktan isyana, cennetten cehenneme doğru götürmeye 

başlamışsak, kesinlikle bilelim ki biz kendi kendimizin düşmanı olmaya başlamışız 
demektir. 

İşte görüyoruz. Allah'a kulluk yolunda yürüyen mü'min bir kocaya aksi 
istikâmette yürüyen karısı ve çocukları veya Allah'a itaate yönelmiş mü'mine bir 
kadına, aksi istikâmette yürüyen kocası ve çocukları büyük engeller ve problemler 
çıkarabilmektedir. Genellikle Allah'a kulluğu birinci plana almış, dünyayı, dünya 
ikballerini, dünya zevk ve sefasını ikinci plana atmış bir erkeğe karşı hanımı ve 
çocukları büyük bir talihsizlik olarak bakarlar. 

Öyle ki, kocalarını, babalarını cehenneme gönderme pahasına da olsa bu dünyada 
kendilerine refah ve zenginlik içinde bir dünya sunmasını beklerler. Yine Allah'a 
kulluğu birinci plana çıkarmış pek çok mü'mine hanımın kocaları ve çocuklarının 
onların hayatlarını zindan ettiklerini görüyoruz. Allah için bir cihada çıkacak kocaların 

önünde en büyük engel, hanım ve çocuklardır. 

İşte Rabbimiz bu konuda bizleri uyardıktan sonra buyurur ki: “Eğer siz onları affeder, 
müsamaha ile muamelede bulunur, onları Allah çizgisine çekmeye çalışır, eğitme 
yoluna gider, hem kendi yolunuz, kendi kulluk programınızla onları tanıştırır, barıştırır, 
hem de Allah'la aralarını düzeltirseniz, onları Allah'a iyi kullar, cennete iyi aboneler 
yapabilirseniz, bunun kavgasını verirseniz, kesinlikle bilesiniz ki Allah sizi de 
bağışlayacak, eşlerinizi ve çocuklarınızı da bağışlayacaktır.” Beairu'l Kur'an - Ali 
küçük)! 

15-) İnnema emvalüküm ve evladüküm fitnetun, vAllâhu 'ındeHU ecrun 'azıym; 

Mallarınız ve evlatlarınız sizin için yalnızca sınav objesidir! Allâh(a gelince), O'nun 
indindedir büyük ecir. (A. Hulusi) 

15 - Her halde mallarınız ve evlâtlarınız bir fitnedir, Allah ise büyük ecir, onun 
yanındadır. (Elmalı) 

İnnema emvalüküm ve evladüküm fitneh mallarınız ve çocuklarınız sizin sınanma 
aracınızdır. Sizin için yalnızca birer imtihan aracından ibarettir. E| fetn; Madenin 
ergitilme işlemi demektir, pota da ergitilme işlemi. Maide/41. ayetinde de geçer. Allah 
sizi saflaştırıyor. Nasıl? Fitne işte Allah'ın insanı saflaştırma. Tıpkı altının hamını 
hasından, cevherini cürufundan ayırmak için nasıl haddehane de ergitiliyor, yüzlerce 
hatta binlerce derecelik ateşten geçiriliyorsa insanın başına gelen musibetler de 
aslında insanı altın gibi saflaştırmak içindir. Allah insanı saflaştırmak istiyor. Onun 
içinde ergitiyor. Fitne budur. İnsanın malının ve evladının fitne olması, insan için bir 
imtihan aracı olmasındandır. Bir potadır adeta. Siz hammadde olarak bu potaya 
girersiniz, hammaddenizin cevheri mi çok, cürufu mu çok. Hamımı çok hasımı çok 
orada belli olur. Yani buradan ne anlaşılıyor. Biz çocuklarımızı eğittiğimizi 
düşünüyoruz ama aslında çocuklarımız bizi eğitiyor. 

4194 

Demek ki işin aslı böyleymiş. Yani çocuklarımızın potasında biz eğitiliyoruz. Ya 
cürufa ayrılıyoruz, ya cevhere ayrılıyoruz. Umarım cevhere ayrılanlardan oluruz. 
Bunun içinde imtihanı, musibeti, fitneyi algılamak ve ona göre davranmak gerekiyor. 

vAllâhu 'ındeHU ecrun 'azıym zira Allah büyük ecir, sonsuz karşılık, sonsuz ödül 
Allah katındadır. Allah muhteşem ödülün kendi katında olduğu zattır. Bir başka 
şekliyle tercüme edecek olursam eğer. 

16-) Fettekullâhe mesteta'tum vesme'u ve etiy'u ve enfiku hayren lienfüsiküm* 
ve men yüka şuhha nefsihi feülaike hümül müflihun; 

Öyleyse, olabildiğince Allâh'tan (yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun; 
algılayın ve itaat edin ve kendi hayrınıza olarak infak edin! Kim benliğinin 
cimriliğinden/ihtirasından korunursa, işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir! (A. 
Hulusi) 

16 - Onun için gücünüz yettiği kadar Allaha korunun, dinleyin, itaat edin, infak edin, 
kendileriniz için hayır yapın, her kim de nefsinin hırsından korunursa işte onlar felâh 
bulanlardır. (Elmalı) 

Fettekullâhe mesteta'tum bu halde, şu durumda gücünüz yettiğince Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. Allah'tan gücünüz yettiği kadar sakının demek çok 
oturmadı. Allah'a karşı gücünüz yettiği kadar saygılı olun dersem daha doğru olur 
galiba. Ama gücünüz yettiği kadar diyor. Hakikaten ne kadar şefkatli bir ifade. Yani 
gücünüzün üstünde rabbimiz kendisine saygı bile istemiyor. Gücünüz yettiği kadar. 

vesme'u ve etiy'u ve enfiku hayren lienfüsiküm O'nu dinleyin, O'na itaat edin. 
Kendi hayrınıza olmak üzere infak edin. Hayredin, karşılıksız bağışta bulunun. Allah 
için vermek, vermek değil almaktır. Kim gibi? Allah Hz. İbrahim'den Hz. İsmail'i istedi. 
Peki aldı mı? Netsin alıp ta, Allah'ın buna ne ihtiyacı var. Peki almayacaksa neden 
istedi? Vermek için istedi. İshak'ı da vermek için. Onun için istediğini almadı. İstediği 
imtihanı geçince İshak'ı üzerine lütuf olarak verdi. Bir başka lütuf olarak. 

ve men yüka şuhha nefsihi feülaike hümül müflihun kim de nefsinin aç 
gözlülüğünden infak ile korunursa (İnfak yukarıda geçtiği için oraya zımmi bir atıf 
olduğunu düşünüyorum) Nefsinin aç gözlülüğünden infak ile korunursa işte onlar 
kurtuluşa erenlerin ta kendileridir, felaha erenlerin ta kendileridir Dahıyl; cimri demek. 
Duhi; cimrilik Şuhh ne peki? Aslında duhl ile Şuhh arasındaki farkı bir vesileyle daha 
önceden değindiğimi hatırlıyorum. Duhil; kendi elindekini başkasından kıskanan, 
saklayandır. Şuhh ise başkasının elindekini de kıskanıp onu da eline geçirmeye 
çalışmaktır. 

Demek ki insan bir kez kıskançlık krizine tutulursa, cimrilik krizine tutulursa, Allah'ın 
kendisine ne kadar cömert olduğunu unutur da, kendisi insanlara karşı pintilik 
hastalığıyla hareket ederse artık başladığı yerde kalmıyor. Yani kendi elindekini 
paylaşmamakla kalmıyor. Kendi elindekini paylaşmama hastalığı ilerleyince 
başkasının elindekine de sahip olmak, yani hiç kimsenin elinde bir şey olmasın, 
herkesin elinde ki benim olsun noktasına geliyor. Hastalığın en son varacağı çıldırma 

4195 

noktası burası işte. Onun için bu hastalığı daha başlangıçta tedavi etmek infak ile 
olur. Nifak'ın tedavisi infaksa, cimriliğim tedavisi de infaktır. 

17-) İn tukridullahe kardan hasenen yuda'ıfhu leküm ve yağfir leküm* vAllâhu 
Şekürun Haliym; 

Eğer Allâh'a (Esmâ'sıyla var olmuş ihtiyaç sahiplerine) güzel bir ödünç verirseniz, 
verdiğinizi size katlayarak arttırır ve sizi mağfiret eder... Allâh Şekür'dur, Haliym'dir. 
(A. Hulusi) 

17 - Eğer Allaha bir karzı hasen arz ederseniz onu sizin için katlayıverir ve sizi de 
mağfiret buyurur, Allah şekürdır halimdir. (Elmalı) 

İn tukridullahe kardan hasenen yuda'"ıfhu leküm ve yağfir leküm eğer Allah'a 
güzel bir borç verirseniz Allah kat kat size döndürecek ve sizi bağışlayacaktır. 

Allah'a borç vermek, infak, sadaka. Demek ki Allah'a borç vermek olarak anılıyor. 
Allah'a kredi açmak yani bir bakıma tabir caizse. Kişi güvendiğine borç verir değil mi. 
Kişi güvenmediğine kredi açmaz değil mi. Aslında Allah güvenimizi sınıyor. Allah'a 
borç vermekten söz ediyor ayet, Allah'ın borca ne ihtiyacı var. Yahudiler gibi mi 
diyeceğiz innAllâhe fakiyrun ve nahnü ağniya (A. İmran/181) Allah fakir biz zengin 
miyiz haşa. Böylemi bakacağız. Allah borç istedi diye buradan bu sona mı 
ulaşacağız. Allah korusun. 

Allah, almak için istemez demiştik, vermek için ister. Aslında burada da O. Vermek 
için istiyor. Zaten O vermişti. Aslında veren kim. Aslında kul hiçbir şeyi vermiyor, 
kendinin varsa ver. Ne sana ait ki verdiğiniz söyleyeceksiniz. Vermekten söz etmek 
için senin yaratmış olman lazım. Oysa ki seni de yaratan, elindekileri de yaratan ve 
yarattığını senin eline emanet olarak veren O değil mi? O zaman ey insan ..ma 
ğarreke BiRabbikelkeriym. (İnfitar/6) bu kadar keriym olan, cömert olan rabbine 
karşı ne bu gurur, ne bu müstağnilik, ne bu dik kafalılık. Ayet soruyor. Rabbim 
korusun. 

Allah'a güvenen Allah için borç verir. Yani infak eder. Burada ki borç, borç verme 
değil infaktır aslında. Yaptığınız sadaka infak ve zekatlar Allah'a borç vermek mecazı 
üzerinden kullanılıyor. İmanın ahlakına güven denir. Ahlaksız iman güvensiz imandır. 
Ben Allah'a inanıyorum ama Allah'a güvenmiyorum havalarında ki birinin imanı 
ahlaksız imandır. Bu ne biçim imandır dostlar. İbrahim gönüllü ol ey mü'min, İsmail'ini 
kurban etki İshak'ı hak edesin. İbrahim gönüllü ol. 

vAllâhu Şekürun Haliym Allah şekurdur, haliymdir. Nasıl tercüme etsem bilmiyorum 
ki. Şükre hemen ve kat kat karşılık verendir. Kendisine şükredene kat kat karşılık 
verendir. Dahası; şükürsüzlüğü ise, - Haliym'i ben böyle çevireyim- şükürsüzlüğü ise 
cezalandırmakta acele etmeyendir. Şükürle bağlantılı olarak iki ismi bir arada bir biri 
ile bağlantısız çevirmek doğru değil. Çift isimler mutlaka birbirleriyle bağlantılı olarak 
çevrilmeli, anlaşılmalı. Onun için Haliym'i, şekür ile birlikte geldiği bu bağlamda 
şükürsüzlüğü cezalandırmakta acele etmeyen diye anlamak daha doğrudur. 

4196 

18-) 'Alimul ğaybi veşşehadetil'Aziyzül Hakiym; 
Gayb ve şehâdetin Âlim'idir, Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

18 - Gayba de şahadete de âlim, aziz, hakimdir. (Elmalı) 

'Alimul ğaybi veşşehadetil'Aziyzül Hakiym O Allah'ki idraki aşan hakikatleri de 
bilir, idrakin kapsamına giren hakikatleri de bilir. Yani sizin açıkladıklarınızı da bilir, 
açıklamadıklarınızı da. Sizin gördüklerinizi de bildiği gibi görmediklerinizi ve algınızı 
aşan hakikatleri de bilir. O yüceler yücesidir, hikmetinde sonsuz hikmet sahibidir. 

Sadakallahul azıym. 

Rabbim bizi O'nun hikmetini kavrayan O'nun yüceliğini ve izzetini layıkıyla anlayan ve 
O'nun izzetine yaraşır bir kulluk üreten, kulluk yapan kullarından eylesin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

TALÂK SURESİ (011-012) (177-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Şimdi yepyeni bir sureye daha giriyoruz, suremiz Talâk suresi. Talâk suresi mushafta 
65. sırada yer alan sure. Adını -ki boşama, boşanma manasına geliyor- ilk ayetinden 
alıyor. Adı zaman içinde oturmuş. Kaynaklara baktığımızda bunu görüyoruz. Hz. İbn. 
Mes'ud En nisa, es süra diyor. Yani küçük nisa suresi adını koymuş bu sure için. 
Demek ki adı zaman içinde oturmuş ondan. 

Sure 1 — 7. ayetleri Bakara/228- ila 234. ayetlerine açılmış bir kapı. Yani sanki onu 
tefsir eder cinsten. Talâkla ilgili, boşanmayla ilgili o ayetlerini tefsir eder cinsten İbn. 
Mes'ud kısa Nisa demişti biraz önce zikrettim, bunu da beraber düşündüğümüzde 
Nisa suresinin 4. yılda nazil olduğunu da buna ilave ettiğimizde Ahzab/49 ayetiyle 
bağlantılı olduğunu da buna ilave ettiğimizde surenin iniş zamanı olarak yaklaşık bir 
tarih buluyoruz. Nedir o? Ahzab'ın ardından hicri 5. ya da 6. yılda inmiş olabilir 
diyoruz. 

Surenin ana teması mazlumu kollamak. Kim bu mazlum? Kadın, kadınlar. Yani 
boşama sisteminden dolayı, boşanma ve boşama sisteminin her hangi ahlaki bir kayıt 
ve kuyudat altına alınmaması ve erkeğin keyfine bırakılmasından dolayı mağdur olan 
kadınların mağduriyetini engelleme amaçlıdır bu sure. 

4197 

Zulüm aracı kılınmıştı boşama ve iddetin keyfiliği bu ayetin, bu ayetlerin bu surenin 
indiği dönemde yaygın bir davranış haline gelmişti. Hatta iddet, bekleme şekli o kadar 
keyfi hale gelmişti ki yıllar yılı iddet bekletilen, boşandığı halde bir başkasıyla 
evlenilmesine izin verilmeyen boşanmış dul hanımlar vardı. Böyle eziyete 
dönüşmüştü. 

İkinci amacı surenin neslin emniyeti. Ki bu daha üst bir amaç.Üçüncü bir amacı daha 
var dersek eğer o da ailenin korunması ve inşası. 

Konusu boşama hukuku. Sure tamamen boşanma hukukundan bahsediyor, tabii her 
pasajında değil, son pasajı hariç. Nikahın fıtri ve ruhi alt yapısı. Aslında nikahın ruhi 
ve fitri alt yapısı var mı diye sorsanız, vardır. Peki nedir o? Onu biz Rum/21. ayetinde 
buluyoruz. Sükunet iki asal elementi ise meveddet ve rahmet. Temeli sükunet bunun 
iki asal elementi, tıpkı suyun iki asal elementi olan hidrojen ve oksijen gibi meveddet 
ve rahmet. Rum/21. e baktığımızda aslında nikahın ruhi, psikolojik temelini burada 
görüyoruz. Bu kavramlar bu temeli izah ediyor. 

Nikah sözleşmesi ailenin çimentosudur. Akitsiz ilişki zinadır, haramdır dolayısıyla. 
Fakat bir tarafta bu gerçeği Kur'an mü'minlere bir ahlak halinde sunarken, öbür 
tarafta nikah sözleşmesini Katolik nikahına dönüştürüp de eziyet haline getirmiyor, 
işkence haline getirmiyor. Malumunuz Katolik nikahın da boşanma yoktur. sonuna 
kadar, sonsuza kadar. Oysa ki boşanma bazen gerekebilir. Hatta boşanma iki taraf 
içinde bir rahmet olabilir. İki taraf içinde bir kolaylık olabilir. İki taraf içinde gerçekten 
şart ve lazım olabilir. Bilemiyoruz. Hayatın bin bir türlü durumu var. 

Ama genel itibarıyla boşamaya Allah resulünün bakışı belli. Allah'ın en sevmediği 
helaldir buyuruyor. Ki genel itibarıyla böyledir. Ama bazen boşanmak öylesine elzem 
haline gelebilir ki her iki taraf içinde boşanmak zaruri olabilir. Bu durumda Katolik 
nikahı, yani bu durumda boşaması olmayan bir nikah iki taraf içinde bir belaya 
dönüşmez mi. İşte vahiy aslında iki uçta yer alan ifrat ve tefriti reddediyor. Biz bunu 
anlıyoruz orta yol nikahta. Ebğadül hâlal, ilallahi et talâk. Allah'ın en çok buğz ettiği 
helal talâktır, boşamadır hadisini bir daha hatırlatırım. 

Yine Allah efendimizden öyle buyuruyor; Allah diyor boşamayı meslek edinen zevk 
sahiplerini sevmez veya lanet etsin buyuruyor bir başka haberde. 

Tüm zamanların tesellisi geliyor surenin sonunda. Nedir o? Aslında men yettekıllâhe 
yec'al lehüm mahracen (2) sonunda demeyeyim, surenin içinde boşama ayetlerinin 
içinde. men yettekıllâhe yec'al lehüm mahracen (2) kim Allah'a karşı saygıda kusur 
etmezse Allah onun için bir kapı açar. Ve yerzukhu min haysü lâ yahtesib (3) onu 
hiç hesap etmediği yerden rızıklandırır ayeti, bu berceste ayet bu surenin içinde 
bulunuyor. 

Kur'an ın talâk konusunda ki hükümleri bütüncül bir okuma ile anlaşılabilir değerli 
Kur'an dostları. Bakara/228-234. ayetleri. Ki yani bu arada kalan ayetler. Ahzab/49. 
ayeti. Mücadile suresinin zıhar ayeti beraberce okunduğu zaman Kur'an ın boşama 
konusunda ki ahkamı anlaşılmış olur. 

Surenin son bölümü nübüwvetle ilgilidir. Son ayet adeta Allah boşanma gibi bir alanda 
niçin bu kadar durmuş diye sorana cevap gibidir. İnsan kendi haline bırakılmayacak 

4198 

kadar değerlidir. Ben en azından böyle okuyorum. Yani Allah insana dair böyle bir 
ayrıntı, boşama gibi bir ayrıntı üzerinde neden bu kadar durmuş diye soracak bir 
işgüzar çıkarsa ona; Ey insan sen kendine bırakılmayacak kadar değerlisin bunu 
biliyor muydun diye anlamamız yerinde olur. Bu girizgâhtan sonra surenin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Ya eyyühenNebiyyu izâ tallaktumunnisâe fetallikuhünne li 'ıddetihinne ve 
