67- MÜLK SÜRESİ

MÜLK SURESİ (01 -12) (178-2) 

(“Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym) 

Şimdi Mülk suresine geçiyoruz. Mushafta 67. sure. Mülk Suresi adını Allah'ın mutlak 
hükümran oluşunu ifade eden ilk ayetinden alıyor. Sahabe mania, engelleyen diye, 
hatta daha farklı isimler de almış itkam da münciye, kurtarıcı, vakiye koruyucu 
isimleriyle de anılıyor bu sure. Yani çok isimli bir sure. 

4229 

Sure Mekki. Beleğati önceleyen ses yapısı bunun delili zaten. Konu itibarıyla 
bütüncül bir konusu var. Yani ayıramıyoruz. Farklı zamanlarda nazil olmuş 
diyemiyoruz. Osman tertibinde Tür suresinin ardına yerleştirilmiş. Muhtemelen boykot 
dönemi surelerinden biri. Ki boykot dönemi peygamberliğin 7. — 9. yılları arasına 
tekabül eder. 28. ayet suikasti ima ettiğine göre muhtemelen bu dönemde indiğini 
pekiştiren bir unsurdur diye düşünüyorum. 

Suremizin konusu Allah, İnsan ve kainat. Bunların arasında ki ilişki. Hayat ve ölümün 
yaratılış sırrı bu surede dile getirilir. ..halekalmevte velhayâte liyeblüveküm 
eyyüküm ahsenu 'amela* (2) Allah hayatı ve ölümü yarattı ki hanginiz daha güzel 
eylem ortaya koyacak sınasın diye. 

Evet, evrenin kusursuz nizamına bak ey insan der bu surede rabbimiz. Anlam ve 
amaca dikkat çeker. 10. ayetinde bu surenin Ve kalu lev künna nesme'u ev na'kılu 
ma künna fiy ashabisse'ıyr (10) cehennemliklerin dilinden; Biz eğer akletseydik, ya 
da nakle uysaydık, gelen vahyi dinleseydik şimdi cehennemlik olmazlık derler. İnsan 
Allah'a borçludur der bu sure 23-27. ayetleri arasında ve peygamberden surenin 
önemine dair bir çok rivayet gelir. Bu rivayetler bize özetle şunu verir. Bu surenin 
muhtevasına dikkat edin. Bu surenin muhtevası çok önemlidir. 

(Ek bilgi; Süre, Bakara süresindeki; 

"Allah'ı nasıl inkâr edersiniz? Halbuki siz, ölüler idiniz, sizi O diriltti. Sonra öldürecek 
sonra tekrar diriltecektir. Nihayet O'na döndürüleceksiniz. Yeryüzünde ne varsa 
hepsini sizin için yaratan O'dur. Sonra göğe yönelip onları yedi gök olarak 
düzenleyen de O'dur" (Bakara,28-29) 

Ayetlerde verilmek istenen mesajı tafsili bir şekilde gözler önüne sermektedir. 
Katıksız bir tevhid akidesine ulaştırılmak için insan, varlık âlemini ve ötesindekileri 
düşünmeye davet edilir. Nasıl olur da insan, yoktan var edildiği halde, onu var edeni 
inkâr edebilir! Ve nasıl olur da, her akıl sahibini hayrete düşürüp iman etmeye sevk 
edecek azametteki olaylar her gün çevresinde cereyan ettiği halde, kâinatın tek 
sahibi olan ve onu dilediği gibi sevk eden Allah'a iman etmeyi beceremez! 
Yeryüzünde ne varsa hepsini insan için yaratan Allah'tır. Ama insan, her gün 
etrafında cereyan eden ve yaratanın mutlaka bir alâmetini taşıyan olaylara karşı 
körelmiş bir durumdadır.... 

..Bu sürenin muhtevası ve konuyu ele alışı öteki sürelerden farklıdır. Düşünen insanı 
Allah'a imana götürecek olan, görülen ve görülmeyen yaratılıştaki mükemmellik ve 
incelikler, yeryüzünün dar sınırlarının ötesine taşarak bütün kâinatı kucaklayan, 
maddi hayatı aşıp âhiret âlemini de içine alan bir üslüpla ele alınmaktadır. İnsana, 
kâinattaki hadiselerin dış görünüşü ile uğraşmaktan kurtulup onun iç gerçeklerini 
kavramanın yolları açılır. (Besairu-| Kur'an-Ali Küçük)! 

Bu kısa girizgâhtan sonra tefsirimize geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Tebârekelleziy BiyediHİlMülkü, ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr; 

4230 

Mülk (fiiller boyutu) elinde olan (onu her an dilediğince tedbir eden) ne yücedir! O, her 
şeye Kaadir'dir. (A. Hulusi) 

01 - Ne yücedir o ki mülk onun elinde ve o her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Tebârekelleziy BiyediHİlMülk mutlak hükümranlık kudret elinde bulunan Allah ne 
yüce, ne ulu bir bereket kaynağıdır. Bu kadar uzun çevirmek zorunda kaldım. 
Tebareke çekim dışı bir fiil. Yani tasrifi yok, çekimi yok. Çoğaltılamaz. Fiiller 
biliyorsunuz teceddüt ve istimrar ifade eder. Yani yenilenme ve kesintisizlik ifade 
eder. İnsan eylemine bağlı olarak kesintisiz, bereketin kaynağı demektir. Kim? Allah. 
Allah kesintisiz bir bereketin kaynağıdır. El Mülk; Malik ül mülk. Dikkat burada 
kainatın yegane sahibi Allah'ın mülkiyetine bir atıf var. Peki bizim mülkiyetimiz? 
Bunların hepsi mecazi, biz emanetçiyiz. 

ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr zira O her şeye güç yetirendir. Kadiyr in delalet 
ettiği kudretle birlikte mülkü anlarsak doğru anlamış oluruz. Yani her şeye güç 
yetirenin Malik ül Mülk olanın mülk üzerinde tasarrufu tartışılabilir mi. Siz deO'nun 
mülküsünüz ey insanoğlu, sana verdiği de O'nun mülkü. O zaman mülkünü, mülküne 
vermiştir. Yani sen verince elinden çıkar ama Allah verince elinden çıkmaz. Çünküğ 
sen de O'nun mülküsün. 

2-) Elleziy halekalmevte velhayâte liyeblüveküm eyyüküm ahsenu 'amela* ve 
"HU"vel 'Aziyzul Gafür; 

Ortaya koyacaklarınız itibarıyla hanginizin daha mükemmel olduğunu yaşatmak için 
ölümü ve hayatı yaratan "HU"dur! O, Aziyz'dir, Gafür'dur. (A. Hulusi) 

02 - O ki ölümü ve dirimi kadir edip yarattı, sizi imtihana çekip şunu bildirmek içinki 
hanginiz amelce daha güzel, hem o öyle aziz öyle gafur. (Elmalı) 

Elleziy halekalmevte velhayâte liyeblüveküm eyyüküm ahsenu 'amela O ki; 
Malik ül Mülk olan ve Kadiyr olan Allah hayatı ve ölümü yarattı. Niçin? liyeblüveküm 
eyyüküm ahsenu 'amela hanginiz daha iyi eylem üretecek diye sınamak için yarattı. 

Ölüm, farkında mısınız yokluk manasına da gelir, ikincisi canlanmadan önceki 
elementer köken manasına da gelir. Onun için önce ölüm zikredilmiş. O, ölüme de 
hükmeder. Yani hayat öncesi de O'nun denetimi altındadır der bu ayet zımnen. Varlık 
varsa onu da O yaratır. Varlık vardır onu O yaratır. Yokluk varsa yokluğu da Allah 
yaratır. Eğer yokluk diye müstakil bir şey varsa onu da Allah yaratır. Yoksa zaten 
konuşmaya gerek yok. Buradan böyle bir şey çıkıyor. Onun için önce ölümü yarattığı 
ifade edilmiş. 

Teveffi ve mevt Kur'an da ölüm hakkında iki kelime kullanılır. Mevt nefse nispet edilir, 
teveffi Allah'a yani izafe edilir. Yani ceset ölür, Allah ruhu teveffi ettirir, alır. 
Dolayısıyla hayvanların ölümü mevttir, ama insanın ölümü hem mevt hem teveffidir. 
Teveffi ruhun geldiği yere vefa göstermesidir. Ruhun kaynağına vefa göstermesidir. 
Onun için insanın cesedi ölür, ruhu değil. 

4231 

ve "HU"vel 'Aziyzul Gafür zira O yüceler yücesi ve sonsuz bağış sahibidir. 

3-) Elleziy haleka seb'a Semavatin tıbaka* ma tera fiy halkırRahmâni min 
tefavut”* ferci'ılbasare hel tera min futür; 

Semâları yedi boyut (hâlinde) yaratan "HÜ"dur! Rahmân'ın yaratışında hiçbir 
uyumsuzluk göremezsin! Hadi bakışını döndür de bak! Bir kopukluk - uyuşmazlık 
görüyor musun? (A. Hulusi) 

03 - o ki yedi sema yaratmış birbiriyle mutabık, göremezsin o rahmânın yarattığında 
hiç bir nizamsızlık, haydi çevir gözü görebilir misin hiç bir çatlak, bir kusur? (Elmalı) 

Elleziy haleka seb'a Semavatin tıbaka O yedi göğü eşsiz bir uyum içinde 
yaratmıştır. Veya ta ba ka nın çoğulu sayarak kat kat, tabakalar halinde yaratmıştır 
manasına da gelir. Tercihimiz tabaka dan mastar oluşuna binaendir. Haleka; Hâlk; 
aslında üç manaya birden gelir. 

1 - Takdir demektir birinci manası. Yani sınırlamak, belirlemek, sınır koymak. 

2 — İcattır. Vardan var kılmaktır. 

3 — İbdadır, yoktan var kılmaktır. Hâleka'nın üç manası birden var. 

ma tera fiy halkırRahmâni min tefavut O sopnsuz rahmet sahibinin yaratışında 
hiçbir kusur, bir düzensizlik bir nizamsızlık, bir intizamsızlık göremezsin ey insan. 

Evet, tefevt; tıbakanın zıddı. Yani o düzen di bu da düzensizlik, uyumsuzluk. Yedi kat 
gök, aslında belki işaret olarak vahiy * akıl * beş duyu diyebiliriz buna. Ben idraki 
bizim arz'ımızdır, yer yüzümüzdür. Vahiy en yüksek göktür. Eğer aklımıza ve beş 
duyumuza vahiy göğünden yağmur yağarsa, vahiy rahmeti aklımıza ve beş 
duyumuza inzal olursa, rahmet inerse o zaman yüreğimizde baharlar açar. O zaman 
içimiz cennetasa bir bahara döner. Belki zımnen böyle bir yoruma varabiliriz buradan. 

ferci'ılbasare hel tera min futür haydi çevir gözünü de bir bak bakalım bir kusur 
görebiliyor musun onda. Futür; yırtık, delik, çatlak manasına gelir. Fatır da oradan 
gelir yarıldığı açıldığı için tohumun ağzı. Yani kusur görebiliyormusun. 

4-) Sümmerci'ıl basare kerrateyni yenkalib ileykelbasaru hasien ve hüve hasiyr; 

Sonra bakışını iki kere daha döndür de bak! Bakışın en yorgun (aradığın kusuru 
bulamamış hâlde), hor-hakir olarak sana döner! (A. Hulusi) 

04 - Sonra yine çevir gözü, tekrar tekrar, sana döner ö göz hitap olarak zelil-ü hakir. 
(Elmalı) 

Sümmerci'ıl basare kerrateyn sonra tekrar tekrar dön de bir bak bakalım yenkalib 
ileykelbasaru hasien ve hüve hasiyr bakışın yılgın ve bezgin bir şekilde sana geri 

4232 

dönecektir. Yani bir kusur bulamayacaksın. Veya şaşkın ve hayretler içinde sana geri 
dönecektir. 

5-) Ve lekad zeyyennes Semaeddünya Bimesabiyha ve ce'alnaha rucümen 
lişşeyatıyni ve a'tedna lehüm 'azâbes se'ıyr; 

Andolsun ki dünyanın (düşünce) semâsını, aydınlatıcılar (hakikat bilgileriyle) olarak 
donattık! Onları meydana getirdik ki, şeytanları (şeytani fikirleri) taşlayıp 
uzaklaştırmaları için! Onlar için alevli ateşin azabını hazırladık. (A. Hulusi) 

05 - Celâlim hakkı için biz o Dünya Semayı takım takım kandillerle donattık ve onları 
Şeytanlar için (rucum) atmalar yaptık, hem onlar için o çılgın ateş azâbını hazırladık 
(ki azâbı Seiyr). (Elmalı) 

Ve lekad zeyyennes Semaeddünya Bimesabiyha biz en yakın göğü kandillerle 
süslemişizdir. Burada ki Ve lekad; doğrusu budur, sizin yani ötekilerin söylediği 
yanlıştır gibi bir nükte içerir. Yani medyumlara bir cevap var burada aslında. Bakınız 
hemen arkasından gelen cümle de o zaten. 

ve ce'alnaha rucümen lişşeyatıyni ve a'tedna lehüm 'azâbes se'ıyr onları 
şeytanlığa soyunanlar şeytanlığa soyunanlar için gayba dair spekülasyon aracı 
yaptık. Yıldızları yani. Ne yapıyorlar? Zan ve tahmin yürütüyorlar, spekülasyon 
yapıyorlar yıldızlar üzerinden. Allah'ın gaybını bilme iddiasında olan bu haddini 
bilmez şeytansılar, insanları aldatmak için yıldızlardan, gök cisimlerinden 
müneccimlik yapıyorlar. Kahinlik yapıyorlar. Falcılık yapıyorlar, burççuluk yapıyorlar 
vs. Kehf suresinde ..racmen Bil gayb. Kehf/22) diyor ya Kur'an. gaybı taşlamak. Tıpkı 
onun gibi işte. Gaybı taşlıyorlar. 

ve a'tedna lehüm 'azâbes se'ıyr ve onlar için yakıp kavuran bir azab hazırladık. 
Sa'ıyr; aslında siyar, fiyat demek. Fiyat manasına gelen si'ırden. İmaen acaba şöyle 
bir sonuca varabilir miyiz diye düşünüyorum. Cehennem ne kadar ucuza alınırsa 
alınsın yine de pahalı alınmıştır. 'azabesse'ıyr, yani bir bedel ödeyerek aldıkları 
azab. Ne kadar küçük bir bedel de ödeseler cehennem pahalıdır. Cennet ne kadar 
fiyatlı da elde edilse ucuzdur. Belki buradan bunu çıkarabiliriz. 

6-) Ve lilleziyne keferu BiRabbihim 'azâbu cehennem'* ve bi'sel masıyr; 

Hakikatlerini oluşturan Rablerini inkâr edenler için cehennem azabı vardır! Ne kötü 
dönüş yeridir o! (A. Hulusi) 

06 - kendilerinin rabbine küfredenler için de Cehennem azâbı vardır, ona gidiş de ne 
fena akıbettir. (Elmalı) 

Ve lilleziyne keferu BiRabbihim 'azâbu cehennem zira rablerine karşı böyle 
nankörlük yapanları cehennem azabı beklemektedir. ve bi'sel masıyr o ne fena bir 
son duraktır, dönüş yeridir. 

4233 

7-) İzâ ülku fiyha semi'u leha şehiykan ve hiye tefur; 

Onun içine atıldıklarında, o kaynayarak fışkırırken, onun gümbürtüsünü işitirler! (A. 
Hulusi) 

07 - İçine atıldıkları vakit onun öyle bir hıçkırışını işidirler ki feveran ediyordur. 
(Elmalı) 

İzâ ülku fiyha semi'u leha şehiykan ve hiye tefur onlar oraya atıldıklarında onun 
kaynayış homurtusunu, yani insanın içini korkudan ciğerini düşürecek kadar kaynayış 
homurtusunu işitecekler. 

8-) Tekâdu temeyyezu minelğayz* küllema ülkıye fiyha fevcun seelehüm 
hazenetüha elem yeti'küm neziyr; 

Gayzından (şiddetli taşmasından) neredeyse çatlayacak hâldedir! Onun içine her bir 
bölük atıldıkça, muhafızları onlara: "Size bir uyarıcı gelmedi mi?" diye sorar. (A. 
Hulusi) 

08 - Hemen hemen öfkeden patlayacak gibi bir hale gelir, içine bir alay atıldıkça her 
defasında onlara onun bekçileri «size gocundurucu bir Peygamber (bir nezir) gelmedi 
mi?» Diye sorarlar. (Elmalı) 

Tekâdu temeyyezu minelğayz neredeyse cehennem öfkeden patlayacak. Öfkeden 
kudurmuş gibi patlayacak küllema ülkıye fiyha fevcun seelehüm hazenetüha elem 
yeti'küm neziyr her grup günahkârın atıldığı her seferinde onlara cehennemin 
bekçileri soracaklar; Size bir uyarıcı gelmemiş miydi? Yani daha önce size bir 
peygamber gönderilmemiş miydi? Diye soracaklar. 

9-) Kalu belâ kad caena neziyrun fekezzebna ve kulna ma nezzelAllâhu min 
şey” in entüm illâ fiy dalâlin kebiyr; 

(Cehennem ehli de) der ki: "Evet, gerçekten bize bir uyarıcı geldi de biz inanmayıp 
reddettik! 'Allâh hiçbir şey inzâl etmemiştir; sizin yaptığınız çok büyük bir sapıklıktır' 
dedik." (A. Hulusi) 

09 - Evet, doğrusu bize gocundurucu bir Peygamber (bir nezir) geldi, fakat biz ona 
inanmadık ve Allah, hiç bir şey indirmedi, siz büyük bir dalâl içindesiniz diye tekzip 
ettik derler. (Elmalı) 

Kalu belâ kad caena neziyrun fekezzebna ve kulna ma nezzelAllâhu min şey' 
onlar da diyecekler ki aksine bize bir uyarıcı, yani bir peygamber gönderilmişti, 
Fekezzebna, fakat biz onu yalanladık ve kulna ma nezzelAllâhu min şey' ve dedik 

4234 

ki Allah bize hiçbir şey indirmemiştir dedik. Dikkat buyurun, Allah'ı inkar etmiyor 
bunlar. Allah'ı inkar eden münkirler değil, ateistler değil bunlar. nübüvveti ve vahyi 
inkar ediyorlar. Allah bize bir şey indirmedi diyorlar. Allah indirmedi diyor. Özünde 
Allah'ın hayata müdahil olmasını reddediyorlar. İşin temeli bu. Allah'a inanıyorlar, 
ama Allah bu hayata müdahil olamaz diye düşünüyorlar. 

in entüm illâ fiy dalâlin Kebiyr siz elçiler büyük bir şaşkınlık içindesiniz dedik. Bu 
son cümle Allah tarafından inkarcılar içinde söylenmiş olarak anlaşılabilir. Ama 
doğrusu diğer cümlenin devamı olarak okumaktır. 

10-) Ve kalu lev künna nesme'u ev na'kılu ma künna fiy ashabisse'ıyr; 

Derler ki: "Eğer dinleseydik onları, aklımızı kullansaydık; alevli ateşte yanan halk 
içinde olmazdık!" (A. Hulusi) 

10 - Ve biz işidir veya akıl eder olsaydık bu Seiyr eshabı içinde bulunmazdık, derler. 
(Elmalı) 

Ve kalu lev künna nesme'u ev na'kılu ma künna fiy ashabisse'ıyr ve dediler ki, 
yani diyecekler ki cehennemlikler eğer biz işitseydik ev na'kılü, ya da akletseydik ma 
künna fiy ashabisse'ıyr şimdi şu kışkırtılmış ateşin göbeğinde bulunmayacaktık. 
Sem'iyat, akliyat. Sem'iyat vahye delalet eder. Akliyat ta aklı selime delalet eder. 

Nakil, akıl aslında 3. bir unsur daha var dikkat buyurun. Nedir o? Akıl kadar önemli 3. 
unsur.: çevre. ma künna fiy ashabisse'ıyr biz daha önceden bunu dünyada, dünya 
için söylüyorlar. Cehenneme layık bir hayat yaşayanların arasında bulunmazdık 
diyorlar. Demek ki çevre çok önemli. Belki bireysel varlığımızın çevresi duyular 
kastedilmişte olabilir. Sonuç şu; doğru anlaşılan vahiy, doğru kullanılan akıl ve doğru 
kullanılan duyular veya doğru çevre. Aslında ma künna fiy ashabisse'ıyr zımnen 
kendini yakacak ateşe en yüksek bedeli ödemektir demiştik. 

Doğru kullanılan akıl, doğru anlaşılan vahiy. Vahiy aklın üzerine bir yağmur gibi 
yağarsa vahyin yağdığı akıl çöl olmaktan çıkar göl olur, bahar olur, cennet olur. İşte 
vahyin altına tutmak aklı. Onun için galiba Cafer Hz.lerine ifade nispet edilen güzel bir 
ifade var. Nedir o? İmam Cafer'e, “Akıl insanın içinde ki peygamber, peygamber 
insanın dışında ki akıldır.” Nakil doğru anlaşılırsa Akıl sahih tutulursa ve 5 duyu da 
doğru işlerse bu üçünden biri bile insanı hakikate götürmek için yeter. Yani doğru 
işleyen bir akıl insanı vahyin kapısına getirir. Doğru anlaşılan bir nakil, vahiy insana 
aklını nasıl kullanacağını öğretir. Doğru kullanılan 5 duyu insana hem doğru aklın, 
hem de vahyi doğru anlamanın yolunu öğretir. Yani üçü de birbirini destekler. 

11-) Fa'terefu Bizenbihim* fesuhkan liashabis se'ıyr; 
Suçlarını böylece itiraf ettiler! Uzaklığı yaşasın dev alevli ateş ehli! (A. Hulusi) 

11 - İşte günahlarını itiraf ettiler, kahrolsun o halde ashabı Seyr. (Elmalı) 

4235 

Fa'terefu Bizenbihim onlar günahlarını itiraf ettiler. fesuhkan liashabis se'ıyr olmaz 
olsun o harlı ateş ashabı. 

12-) İnnelleziyne yahşevne Rabbehüm Bilğaybi lehüm mağfiretun ve ecrun 
kebiyr; 

"Gayb'"ları olarak Rablerinden haşyet duyanlara gelince, onlar için bir mağfiret ve 
büyük bir ecir vardır. (A. Hulusi) 

12 - Çünkü o rablerine gıyab da saygı besleyenler yok mu, muhakkak ki mağfiret ve 
büyük bir ecir onlar içindir. (Elmalı) 

İnnelleziyne yahşevne Rabbehüm Bilğaybi lehüm mağfiretun ve ecrun Kebiyr 
öte yanda rablerine o gaybi bir hakikat olmasına rağmen. Cümlei mutarıza, bil gayb. 
Yani O gayb olmasına rağmen derin bir sevgi duyanlara gelince lehüm mağfiretun 
onlar için sınırsız bir bağış vardır. ve ecrun Kebiyr sınırsız bir bağışla yetinmeyecek 
Allah, bir de onlara bağışladığı gibi sonsuz, tarifsiz bir ecir, yani ödül verecek, büyük 
bir ödülle sevindirecek. 

Sınırsız bir bağış ve büyük bir ödül. Rabbim bizi sınırsız bir bağış ve büyük bir ödülü 

hak eden, bunu hak etmek için de O'na kulluğa yaraşır bir ömür yaşayan kullarından 
eylesin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MÜLK SURESİ (013-030) (179-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

ve ufevvidu emriy ilAllâh* innAllâhe Basıyrun Bil 'ıbad. (Mü'min/44) 
Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim 

bil hayr. Allahümme amin..! 

4236 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Mülk suresinin kaldığımız ayetinden, yani 13. 
ayetinden devam ediyoruz. Mülk suresi sizin de hatırlayacağınız gibi rabbimizin 
büyük hükümranlığından, insan, kâinat ve Allah ilişkisinden ezcümle, sözün özü 
bahsediyordu. Ve biz daha önce ahirette ki inkarcıların itirafını dinlemiştik bu 
sureden. Demişlerdi ki; 

Ve kalu lev künna nesme'u ev na'kılu ma künna fiy ashabisse'ıyr (10) eğer vahyi 
işitseydik veya Allah'ın bahşettiği aklı kullansaydık şimdi şu kışkırtılmış ateşte, 
aslında ne kadar az ödemiş olursak olalım yine de pahalı almış olduğumuz se'ıyr den 
ateşte bulunmayacaktık dediklerini okumuştuk. Şimdi bir başka pasaj önümüzde 13. 
ayet şöyle diyor: 

Bismillah 
13-) Ve esirru kavleküm evicheru Bih* inneHU 'Aliymun BiZâtissudur; 

Düşündüğünüzü ister içinizde tutun ister açığa vurun! Muhakkak ki O, sadırların 
(içinizin - bilincinizin - şuurunuzun) zâtı olarak Aliym'dir. (A. Hulusi) 

13 - Sözümüzü ister sır tutun ister açığa vurun, çünkü o bütün sinelerin künhünü bilir. 
(Elmalı) 

Ve esirru kavleküm evicheru Bih imdi ey insan, ey muhatap, ey lebbeyk ya rabbi 
diyen, inancınızı ister açıklayın ister gizleyin inneHU 'Aliymun BiZâtissudur iyi bilin 
ki, hiç aklınızdan çıkarmayın ki O yani Allah göğüslerin en mahrem sırlarını bilendir. 
O'ndan hiçbir şey saklayamazsınız. Sadece açıkladıklarınızı değil, sadece maskenizi 
değil maskenizin altındaki yüzünüzü de bilir. Sadece zihninizi değil, kalbinizin içinde 
sakladıklarını da bilir. Sadece onu değil bilinç altınızı da bilir. Yani ilahi kamera öyle 
bir kameradır ki 3 boyutlu değil 3.000 boyutlu çeker. Bir eylemi, mesela namaz 
kılıyorsunuz, namaz kılarken bedeniniz namazdayken o anda aklınız nerde. Onu da 
çekmiş, onun yanına koymuş. Yetmedi, bitmedi, O anda kalbinizden hangi duygular 
geçiyor. Öyle bir kamera ki onu da çekmiş, onu da yanına koymuş. Bitmedi, o anda 
bilinç altınızda neler var, yani sizi güdüleyen şeyler neler, onu da çekmiş, onu da 
yanına koymuş. Bitmedi, bütün bunların altında hangi temel tasavvurlar, hangi 
alışkanlıklar, hangi iç güdüler, hangi dürtüler var, onları da çekmiş, onları da koymuş. 
Ve daha bilmediğimiz, sayamayacağımız bir sürü şey. Yüreğinizin 40. odasının filmini 
de çekmiş yani. İşte bu ayet bunu dile getiriyor. 

Aslında inancınızı derken ben takribi bir ifadeyle çevirdim, yoksa kavkeküm; lafzen 
sözünüzü. Burada söz inancı temsil ettiği için inancınızı diye çevirdim. 

Bir önceki ayet ile bağlantısı var bu ayetin. Allah gaybi bir hakikattir demiştik ya, daha 
doğrusu bir önce ki 12. ayet demişti ya, hatırlayalım o ayeti; 

İnnelleziyne yahşevne Rabbehüm Bilğaybi lehüm mağfiretun ve ecrun Kebiyr 
(12) evet, rablerinden haşyet duyan kimseler, rablerinden O'nun sevgisini kaybetme 
korkusuyla tir tir titreyen. Dikkat buyurun, korkan değil, sevgisini kaybetme korkusuyla 
titreyen kimseler. Hem de o rableri ki; O gaybi bir hakikattir. 

4237 

Nasıl, ne demek gaybi bir hakikat?Mesela rabbimizin zatını gözümüzle görmeyiz. 
Peki gördüğümüz nedir? Gördüğümüz esmasının tecellisidir. Sanatı görür sanatkârı 
biliriz. Eseri görür müessiri biliriz, fiili görür faili biliriz. İnanırız ki ortada bir sanat eseri 
varsa onu yapan bir sanatkâr vardır. İnanırız ki ortada bir ses varsa o sesi çıkaran bir 
ağız vardır. İnanırız ki ortada bir akan su varsa o suyun bir kaynağı vardır. İnanırız ki 
ortada bir eylem varsa o eylemi yapan biri vardır. Onun içinde rabbimizi istidlâl 
yoluyla biliriz. 

Eğer aklımızı yememişsek anlarız ve biliriz ki şu kâinatta ki bu muhteşem nizam ve 
intizam kendiliğinden olmaz. Bu kâinata bu nizamı veren bir sanii alem var. Bu kâinatı 
böylesine muhteşem bir düzene koyan bir el var. Bu eli inkar edersek kendimizi inkar 
etmiş oluruz, aklımızı inkar etmiş oluruz. Yer yüzüne dikey iki tane taş, bir de yer 
yüzüne paralel üzerine bir taş bulmuş olalım. Bu taşların tarihi de 15.000 yıllık olsun. 
Dünyaya ilan etmez miyiz. İnsanlığın ilk yapısını buldum diye. Yahu bulduğumuz 
aslında yer yüzüne dikey iki taş, bir de paralel üstüne bir taş. Yani 3 taşı böyle bir 
birine denk bir biçimde koyup bize gösterdiklerinde yer yüzünün ilk insan eliyle 
yapılmış yapısını buldum diye ilan eden bir mantığın, şu akıl sır ermez kâinatta ki 
muhteşem düzen ve nizamı kendi kendine oluşmuş, tesadüfen oluşmuş olarak 
nitelemesi sizce de bir çelişki teşkil etmiyor mu. Komik olmuyor mu. Evet daha ötesini 
konuşmaya bile gerek yok. 

Allah gaybi bir hakikattir. Fakat siz O'nun Zatını bilemezsiniz. Yani Allah'ı zat olarak 
bilemezsiniz, kavrayamazsınız. Biz insanların aklı buna yetmez. 12. ayette söylenen 
bu. Hatta 10. ayette ki cehennemliklerin itirafının geleceği tan yansıtmadığını ama 
sadece onların vahye ve akla ihanetlerini değil, bunların altında ki gerçek sebebi de 
belirtir aslında. 

Nedir o? O gerçek sebep tasavvurdur. Yani Bi zatis sudur kalplerin özü. Ben 
tasavvur diye de çevrilmesi gerektiğini düşünüyorum bunun. Tasavvurat, orada ki 
yanlış dile, ele göze, kulağa her tarafa ele ayağa yansıyor. Yani tasavvurda ki metre 
ve kilonuz bozuksa, düşünürken yanlış kilo ile tartıyor, yanlış metreyle ölçüyorsanız 
bu eyleminize yanlış yansıyacaktır. Değerlendirmeniz yanlışsa eyleminiz de yanlış 
olacaktır. Başlangıçta ki mm. lik bir sapma açısı, eylemde Km. lere bali olacaktır. 
Onun içinde düzelteceksek tasavvur da düzeltmemiz lazım. Yani elimizde ki o kiloyu 
düzeltmemiz lazım. 800 gr. Lık bir kilo ile 1.000 gr diye alıp 1.000 gr. Diye satarak 
dürüstlük yapamayız. 80. cm. lik, 90 cm lik bir metreyle 1 m. Diye alıp 1 m. Diye 
satarsak hem kanarız, hem kandırırız. 

O zaman kilolarımız ve metrelerimizi kime ölçtüreceğiz? Aşınıp aşınmadığını nerden 
kontrol edeceğiz? Kimin tezgâhına, kimin iktisat Md. Lüğüne götüreceğiz? Elbette 
vahyin. Vahiy akıl kilomuzun aşınıp aşınmadığını ölçtüreceğimiz en muhteşem iktisat 
Md. Lüğüdür. Bunu unutmayacağız. 

14-) Elâ ya'lemu men haleka, ve "HU"vel Latıyful Habiyr; 

Yarattığını bilmez mi! O, Latiyf'tir, Habiyr'dir. (A. Hulusi) 

14 — Bilmez mi o yaradan ki o öyle latif öyle habir. (Elmalı) 

4238 

Elâ ya'lemu men halek hiç yarattığını bilmez mi. veya yaratan bilmez mi. men halâk, 
ya'lemu fiilinin hem faili, hem mef'ulü olur. Onun içinde iki manayı birden de 
verebiliriz. Ya o yarattığını bilmez mi manasını da verebiliriz, yaratan bilmez mi 
manasını da. Yaratan bilmezse kim bilir. Yaratana kendimizi öğretmeye çalışıyoruz 
bazen (haşa) sanki bize ne kadar dert yükleyeceğini bilmiyormuş gibi. Sanki bizim 
istiap haddimizi, sanki bizim ne kadarı götürebileceğimizi bilmiyormuş gibi iniliyoruz, 
sızlanıyoruz, yakınıyoruz. Oysa ki bizi O yarattı, yarattığını bildiği içinde ne kadarını 
götüreceğimizi çok iyi bilir. Bize ne kadar yükleyeceğini de çok iyi bilir. Bir 
güvenebilseydik, zaten imanın ahlaki anlamı güvendi. Güvendiğimiz an iman da 
etmiş olacağız. ama güvenden yoksun bir iman ahlakı olmayan bir imandır ve 
maalesef modem insanın imanı, iman ahlakından yoksun bir iman. Genelde problem 
budur değerli Kur'an dostları. 

Elâ ya'lemu men halâk yaratan bilmez mi, yarattığını bilmez mi ve "HU"'vel Latıyful 
Habiyr zira o ilmiyle her şeye nüfuz edendir. Lâtıyf ve El Habiyr. E| Lâtıyf ve el Habiyr 
i bir arada tercüme ettiğim için birbirini tamamlayan esmadan iki isim. Kesifin zıddıdır 
lâtıyf. Veya 2. bir anlamı var. Lütuftan geldiğini kabul edersek mübalağa ile ismi 
faildir. Yani bol lütuf sahibi, lütfu sınırsız olan manasına gelir. Ama letafetten geldiğini 
söylersek sıfat-ı müşebbehe olur bu durumda da o zaman şu manaya gelir. Lütfuna, 
daha doğrusu O'nun bizim üzerimizde ki tasarrufuna akıl sır ermez. Yani her şeyi 
ilmiyle, ince bir nüfuz ile nüfuz eden, geçen manasına gelir ki, lâtayıf derler mesela, 
insanın manevi hassalarına. Yine lâtife derler ince espriye. Biz de deriz, biz de 
kullanırız. Yine çaktırmadan hissettirmeden muhataba sırrını öğrenmeye de iltifat 
denilir Arap dilinde. Aslında iltifatın kök manası budur. Yani karşıdakine 
hissettirmeden onun sırrını, veya onun iç dünyasını öğrenmek, onu açmak, onu 
söyletmek. Görüyorsunuz aslında hissettirmeden en ince yerine kadar girmek, sırrına 
kadar ulaşmak manasına geldiğini de öğrenmiş olduk. 

15-) "HU"velleziy ce'ale lekümül'Arda zelülen femşü fiy menâkibiha ve külu min 
rizkıh* ve ileyHinnuşur; 

O, arzı (bedeni) size (bilincinize) tâbi oluşturdu! Onun omuzlarında yürüyün ve O'nun 
yaşam gıdasından nasiplenin! Yeniden varoluşunuz O'na dönük olacaktır! (A. Hulusi) 

15 - O Hâliktır ki o, size Arzı zelül (munkad) kıldı, haydin, o Arzın omuzlarında 
yürüyün de o yaradan lâtifi habirin rızkından yiyin, onadır fakat nihayet nüşür. 
(Elmalı) 

"HU"velleziy ce'ale lekümül'Arda zelülen yer yüzünü sizin için emre amade kılan, 
boyun eğdiren, emrinize veren O Allah'tır. Zelül; Zül kökünden gelir, zelil ise onursuz, 
alçak manasına zelil ise Zill kökünden gelir. İkisi farklı. Mesela at zelüldür, katır 
zelildir. At Zelüldür ana zelil değildir, onursuz değildir at. Onurlu bir hayvandır, fakat 
zelüldür. Neden boyun eğmiştir insana. İnsanın terbiyesine girmiştir. Yani insana 
gemini vermiş, ipini vermiştir. Fakat katır zelildir. Neden çünkü hiç güven olmaz. Ne 
zaman ne yapacağı bilinmez teper. Okun için de katır gibi tepme denilir. Yani ne 

4239 

zaman vuracağını kimse bilemez, terbiyeye pek gelmez. O nedenle zelül ile zelil 
arasında fark var. 

"HU"velleziy ce'ale lekümül'Arda zelülen yer yüzünü sizin için emre amade kılan 
O'dur. Emre amade kıldı, zelil kılmadı yani. femşü fiy menâkibiha ve külu min 
rizkıh artık onun her tarafını katedin ve onun rızkından nasiplenin ve ileyHİnnuşur 
ama O'na döndürüleceksiniz. Yani O'na döndürülerek O'nun huzurunda 
toplanacağınızı asla unutmayın, aklınızdan çıkarmayın. 

16-) Eemintüm men fiysSemâi en yahsife Bikümül'Arda feizâ hiye temur; 

Semâdakinin sizi arzınıza geçirmesinden güvencede misiniz? Birden o harekete 
geçip çalkalanmaya başlar! (A. Hulusi) 

16 — Emin misiniz o Semâdakinden; sizinle Arzı göçürüvermesinden? O vakit 
bakarsınız ki o Arz çalkalanıyordur. (Elmalı) 

Eemintüm men fiysSemâi en yahsife Bikümül'Ard gökte olanın sizi yerin dibine 
geçirmeyeceğinden eminmisiniz. 

Burada gökte olan demiş. Aslında nasıl anlamalı men fissema gökte olan. İki şekilde 
anlaşılabilir. 

1 — Allah'ın makamı makami yüceliktir, mekani yücelik değil yani gökte olan ile 
rabbimiz kast edilmişse bununla mekan kastedilmez. Çünkü gök diye bir şeyin 
üstüne, yücesine ulvi olanına denilir. Hakiki manada gök bir şeyin yukarı kısmıdır. 
Mecazi manada gök yüce olan ulvi olan aşkın olandır. Burada da mecazi olarak 
zikredilmiştir, burada ki gökten kasıt makamidir mekani değildir yani mekansal bir 
cihet değil, makami, Allah'ı makamının yüceliğini ifade eder. 

2. İkinci ihtimali melek te olabilir. Yani gökte olandan kasıt melekte olabilir ki 
Ankebut/34. ayetiyle karşılaştırarak anlamak lazım. 

feizâ hiye temur o zaman bir de bakmışsınız ki arz çalkalanmaya başlamış, 
sarsılmaya başlamış. Yani eğer gökte olan bizi yerin dibine geçirmeye karar vermişse 
o zaman yeri kim tutar. Yeri bir salladı mı kim mani olur buna. Şu büyük depremlere 
hangi güçle karşı koyarsınız. Hangi makine mani olur. Hangi iple baplarsınız yer 
yüzünü, hangi halat tutar, kim teskin eder bu toprakları İnsanlık bunu çok yaşadı, hala 
da yaşıyor. Onu soruyor. 

17-) Em emintüm men fiysSemâi en yursile 'aleyküm hasiba* feseta'lemüne 
keyfe neziyr; 

Ya da semâdakinin, üzerinize bir kasırga - hortum irsâl etmesinden güvencede 
misiniz? Uyarımın anlamını bileceksiniz! (A. Hulusi) 

4240 

17 - Yoksa emin misiniz o Semâdakinden: üzerinize bir mermiler yağdırıcı 
gönderivermesinden? O vakit bilirsiniz ki nasılmış inzarım? (Elmalı) 

Em emintüm men fiysSemâi en yursile 'aleyküm hasiba ya da gökte olanın sizin 
üzerinize bir bela kasırgası hasıba, bir bela rüzgârı, rüzgâr hafif geldi, bela kasırgası 
salmayacağından emin misiniz. feseta'lemüne keyfe neziyr artık uyarım nasıl 
olurmuş o zaman anlayacaksınız. O zaman bileceksiniz. Yani eğer şimdi bu dünyada 
iyilikle benim uyarımı, vahyimi duymazdan gelirseniz, eğer vahyime kulak tıkarsanız, 
benim sizi iyilikle uyarılarıma sırt dönerseniz. Benim başka tür uyarılarım da var. O 
zaman öyle bir uyarırım ki sizi onu dinlememezlik edemezsiniz. Ama iş işten geçer. O 
uyarı artık hiçbir işinize yaramaz, çünkü yararsız olmuştur dönüşünüz. İbret alsanız 
da almasanız da bir olur. O gün gelmeden önce kulağınızı vahyin uyarısına açın. 

18-) Ve lekad kezzebelleziyne min kablihim fekeyfe kâne nekiyr; 

Andolsun ki onlardan öncekiler de yalanladı! Benim, beni inkâr sonucunu yaşatmam 
nasıl oldu! (A. Hulusi) 

18 - Filhakika onlardan evvelkiler de tekzip ettiler, fakat nasıl oldu inkârım. (Elmalı) 

Ve lekad kezzebelleziyne min kablihim doğrusu onlardan önce de yalanlayanlar 
olmuştu. Yalanlayan, inkâr eden, uyarıları dinlemeyen, kendilerine gönderilen 
peygamberleri taşlayan hatta, vahye sırt dönenler de olmuştu. fekeyfe kâne nekiyr 
ama benim inkârım ne demekmiş gördüler. Nasıl olurmuş benim inkârım. Burada 
kinaye var hem de tevbıyh, yani azar yüklü bir kinaye, ağır bir kinaye. İlâhi bir hitap 
yüklü bir kinaye. Zimnen şunu diyor felâket. İnkârcıların, yani insanın benliğini inkâr 
etmesi değil, beni herkes inkâr etse neyim eksilir ki. Ben Allah'ım. Yani biz zımnen bu 
ayeti böyle anlayacağız. Rabbimiz zımnen bunu söylüyor. Hepimiz Allah'ı inkâr etsek 
Allah'ın nesi eksilir. 

Felaket bizim O'nu inkâr etmemiz değil, asıl felâket O'nun bizi inkâr etmesidir. 
fekeyfe kâne nekiyr bu. Benim inkârım nasıl olurmuş görsünler bakayım. Yani inkâr 
mı istiyorlar, asıl ben onları inkâr edersem onların felâketi o zaman kopar. 

Nasıl inkâr eder bizi rabbimiz? Daha önce ilgili ayetlerde gördük nesullahe 
feensahüm enfusehüm. (Haşr/19) onlar Allah'ı unuttular, Allah'ta onları kendilerine 
unutturdu. 

Bir başka ayette; nesullahe fenesiyehüm. (Tevbe/67) Onlar Allah'ı unuttular, 
Allah'ta onları unuttu. Onların Allah'ı unutması felâket değil, asıl felâket Allah'ın onları 
unutması. Allah unuttuğu zaman nereye gidecekler, kimin kapısına koşacaklar eynel 
mefer nereye kaçmalı, kaçacak yer mi var. Allah'tan başka bir yer mi var. Allah'ın 
bulunmadığı bir yer mi var. Allah'tan kaçacak bir mekan mı var. Nereye kaçmalı? 

Fefirrü ilAllâh..! (Zariyat/50) Allah'a kaçınız diyor ya Kur'an. zaten başka da çaresi 
mi var. 

4241 

19-) Evelem yerav ilettayri fevkahüm sâffatin ve yakbıdne, ma yumsikühünne 
illerRahmân* inneHU Bikülli şey'in Basıyr; 

Üstlerinde saf saf kanatlarını açıp yükselen, kapayıp inen kuşları görmezler mi! Onlar 
Rahmâni kuvvelerle bunu başarıyorlar! Muhakkak ki O, her şeyi (hakikati olarak) 
Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

19 — Bakmazlar mı ki üstlerinde uçan kuşlara, kanat süzerlerken ve yumarlarken? 
Rahmandır ancak onları tutan, şüphesiz ki o her şey-i görür. (Elmalı) 

Evelem yerav ilettayri fevkahüm sâffatin ve yakbıdn onlar saflar halinde 
üzerlerinde kanat çırpan şu kuşları düşünmüyorlar mı, görmediler mi. bakmazlar mı 
onlara. Hava dinamiğini hatırlatan bir ayet. Biliyoruz ki havada uçan canlı cansız 
nesne, her varlık Allah'ın hava yasası gereğince, aerodinamik yasası gereğince uçar. 
O yasayı koyan Allah'tır. Onun için havada uçan her varlığın uçuşu Allah'a nispet 
edilir. Çünkü yasayı koyan O'dur. Ekmeğe değil, ekmeğin sahibine teşekkür etmelidir. 
Ekmeğin sahibini unutmadıysanız eğer. Bu da onu hatırlatıyor bize. Yani kuşlar kendi 
maharetleriyle uçmuyorlar. Eğer Allah hava dinamiğinin yasalarını havaya koymamış 
olsaydı bak bakalım bir tek sinek kımıldayabilir miydi. 

ma yumsikühünne illerRahmân* inneHU Bikülli şey'in Basıyr onları rahmandan 
başka havada tutan kimse yok şüphesiz O, Allah; her şeyi en ince ayrıntısıyla 
görendir. 

Sorunun zımni cevabı açık rahman'ın koyduğu yasalar sayesinde duruyor, uçuyor o 
kuşlar orada. Tabiat yasaları ilahi rahmetin eseriymiş. Bu ayetten ve bu pasajdan biz 
bunu çıkarıyoruz. Eğer şu tabiata, şu kâinata Allah yasalar koymuşsa, yer çekimi 
yasası, çekim yasası, cazibe yasası, merkezkaç yasası, akışkanlar yasası, hava 
yasası, Isı yasası, termodinamiğin yasaları ve diğer tüm yasalar. Allah'ın koyduğu bu 
yasalar sayesinde eşya bize boyun eğiyor. Biz eşyayı kullanabiliyoruz. Bu yasalar 
sayesinde biz eşya ile ilişkiye geçebiliyor, hayatımızı kolaylaştırıyoruz. 

Bu yasaları keşfettiğimiz sürece bunu yapmaya devam edeceğiz. Fakat hem bu 
yasalar sayesinde biz eşyayı kullanalım, Allah eşyayı bu yasalarla bize boyun 
eğdirsin, hem de bu yasaları koyana isyan edelim, O'nu inkâr edelim, O'na sırt 
dönelim, O'na nankörlük yapalım, nasıl bir şey bu? Aziz Kur'an dostları Rabbimiz ne 
yapsın buna, nasıl muamele etsin, ne beklerdiniz? Hem insan için bu muhteşem 
misafirhaneyi bu muhteşem hazırlığı ile hazırlasın da insan dönüp O'na nankörlük 
yapsın. 

Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke BiRabbikelkeriym. (İnfitar/6) ey insanoğlu bu kadar 
cömert olan rabbine karşı seni böyle müstağni kılan, seni böyle küstah ve gururlu 
kılan nedir? Kur'an soruyor. 

(Ek bilgi; Burada verilen anlam kuşları, Allah'ın kudretiyle tuttuğunu ifade etmektedir. 

Söz konusu kelimenin emseke fiili olup kelimenin 1. anlamı “bir şeyin üzerine el 
koymak yakalamak, tutmak, birini alıkoymaktır.” Kuşun hareketinin tamamen Allah'ın 

4242 

emrine başlı olduğunu belirten bu ayetlerle çağdaş bilimsel veriler arasında pekala 
münasebet kurulabilir. 

Çağdaş bilgiler uçuşlarını programlamak konusunda bazı kuş cinlerinin ne derece 
mükemmel bir noktaya uçtuklarını göstermiştir. Zira hayvanların genetik kodunda 

kaydedilmiş, gerçek bir “göç” programı vardır ve çok karmaşık ve çok uzak 
üzergâhlarda yol almayı ancak böyle bir programla açıklamak mümkün olur. Cünkü 

daha önce hiçbir tecrübesi olmayan, yardımcısı da bulunmayan yavru kuşların, 
hareket noktasında tespit edilen tarihte dönmek üzere bu güzergâhı tamamlamaya 
kabiliyetli oldukları açıkça ortaya çıkmıştır. 

Prof. Hamburger; La Puissance et la Fragilite (Flammarion-1972) adlı kitabında örnek 
olarak Pasifik okyanusunda ki “mutton-bird” in ünlü durumunu ve onun 8 şeklinde 
25.000 km. uzunluğunda ki güzergâhını anlatır. (Kuş bu yolu hiçbir kılavuzun yardımı 
olmaksızın hareket noktasına en fazla bir haftalık gecikme ile 6 ayda tamamlar 

Böyle bir seyahatin çok karmaşık direktiflerinin zorunlu olarak kuşun sinir hücrelerine 
kayıtlı olması gerektiği kabul edilmektedir. O direktifler kesinlikle programlanmıştır, 
programlayan kimdir. (Maurıce Bucaılle- Kitab-ı Mukaddes Kuran ve bilim)1 

20-) Emmen hazelleziy hüve cündün leküm yansurukum min dünirRahmân* 
inilkâfirune illâ fiy gurur; 

Ya da Rahmân'a karşı size yardım edecek ordunuz mu var? Hakikat bilgisini inkâr 
edenler yalnızca bir aldanış içindedirler! (A. Hulusi) 

20 - Yoksa kimdir o Rahmanın berisinden şu sizin ordularınız ki sizi kurtaracak? 
Kâfirler başka değil, sade bir gurur içindedirler. (Elmalı) 

Emmen hazelleziy hüve cündün leküm yansurukum min dünirRahmân ya da O 
rahmandan başka size yardım edip, sizin için orduluk yapacak, sizin için hazır kıta 
asker olacak birileri mi var? Yani O'nun bilmeyip sizin bildiğiniz, siz emir verince 
rahmana karşı sizi savunacak, Allah'a karşı nankörlük yapan sizi Allah'ın elinden 
alacak birileri mi var, zımnen tabii. Çok ağır bir ifade. 

inilkâfirune illâ fiy gurur bu hakikati inkar edenler başka değil, sadece kesin bir 
aldanış içindedirler. Demek ki Allah'a nankörlük yapmak, Allah tarafından böyle 
niteleniyor. Yani Allah'a karşı bir ordu mu hazırladınız sizi savunacak. Allah'a karşı bu 
caka satmanız, bu tafra satmanız, bu hava atmanız da ne oluyor. Rabbe boyun 
eğmeyen Allah'ın emirlerine baş eğmeyen kulluk için Allah'a tam teslim olmayan 
herkesin durumunu bu ayet resmediyor ve bunu bir inkâr, hakikati yalanlama ve 
nankörlük olarak adlandırıyor. 

Zımnen şöyle de anlayabiliriz. Tabiat yasalarını Allah'ı yok sayarak anlamaya 
kalkmayınız. Bir üstteki ayetle birlikte düşünüldüğünde. Yani tabiat yasalarını sanki 
tabiat koydu. Sanki bir şey kendi kendine yasa koyarmış, sanki bir saat kendi çalışma 
sistemini kendisi belirlermiş, sanki bir kalp çalışma sistemini kendisi belirlermiş, sanki 
bir motor, bir araba kendi çalışma sistemini kendisi belirlermiş gibi komik bir şey 
söylüyorsun ey insanoğlu. Bu mümkin mi? Onu yapan müdahil olmazsa eğer bir şey 
kendi sistemini kendisi koyar mı? Onun için tabiat yasalarını Allah'ı yok sayarak 

4243 

anlamaya kalkmak büyük bir cür'et ve inkâr. Failini inkâr edip fiile yönelmektir. Bu 
derin bir aldanıştır. 

21-) Emmen hazelleziy yerzükuküm in emseke rizkaHU, bel leccü fiy 'utuvvin ve 
nüfür; 

Eğer yaşam gıdanı kesse, kimdir şu sizi besleyecek? Hayır, azgınlık ve nefretle 
kaçışı inatla sürdürmekteler! (A. Hulusi) 

21 - Yoksa kimdir şu sizlere rızık verecek? O rızkını keserse? Hayır bir ürküntü ve 
azgınlık içinde inada dalmışlar. (Elmalı) 

Emmen hazelleziy yerzükuküm in emseke rizkaH yahut Allah rızkınızı keserse 
size rızık sağlayacak birileri mi varmış. bel leccü fiy 'utuvvin ve nüfür ama hayır, 
onlar küstahça bir kibir içinde debelenip duruyorlar. 

22-) Efemen yemşiy mükibben 'alâ vechihi ehda emmen yemşiy seviyyen 'alâ 
sıratın müstekıym; 

Peki, âmâ olarak yüzüstü sürünen mi doğru yolda gider yoksa sırat-ı müstakim 
üzerinde dimdik önünü görerek yürüyen mi? (A. Hulusi) 

22 - İmdi yüz üstü kapanarak giden mi daha doğru? Yoksa dos doğru bir cadde 
üzerinde düpe düz giden mi? Düşünmeli bir. (Elmalı) 

Efemen yemşiy mükibben 'alâ vechihi ehda emmen yemşiy seviyyen 'alâ sıratın 
müstekıym Ne yani, böyle çevirmek daha uygun oldu başta ki hemzei istifhami, soru 
hemzesini. Ne yani şimdi yüz üstü kapaklanmış kimse, yüzü koyun yere kapanmış 
kimse, yani ayağı takılıp yere düşmüş kimse hedefe, dosdoğru yolda düzgün yürüyen 
kimseden daha mı iyi ulaşır? Bunu mu iddia ediyorsunuz. Bir adam düşünün ki yüzü 
koyun yere kapaklanmış, bir başkası ise hedefe elinde pusula, elinde harita, önünde 
kılavuz ve yol çizgileri dosdoğru yoldan gidiyor. sapmıyor, şaşmıyor. Şimdi hedefe 
yüzü koyun kapaklanmış birinin elinde harita, önünde kılavuz, rehber olandan daha 
iyi varacağını söyleyen biri ciddi olabilir mi? Doğru olabilir mi, hatta dürüst olabilir mi? 

İşte vahiysiz doğru yolu bulabileceğine, Allah'a sırtını dönerek hakka varabileceğini, 
aklı selimi ve sahih nakli bir tarafa atarak, iç güdülerini takip ederek iyi mutlu ve 
müreffeh olacağını, mutluluğu yakalayacağını düşünen de böylesine saç.ma bir 
düşünceye sapmış demektir. Aslında aynı şeydir. 

yemşiy mükibben 'alâ vechih Bir adam düşünüm ki ileriyi göremiyor, iki adım 
ilerisini dahi göremiyor, bir adım ileriyi dahi göremiyor hatta. Biz parçayı görüyoruz. 
Allah bütünü görüyor. Parçayı görene düşen, bütünü görene teslim olmaktır. Ama 
önce bunu itiraf etmek gerekir. Ey insan sen hiçbir zaman tablonun bütününü 
görmedin ki, tablonun bütününü gören Allah. Parça da kötü gözüken bütünde güzel, 
hatta mükemmel durabilir. Neden teslim olmuyorsun. Bütünü görmediğin halde 

4244 

bütünü gören Allah'a neden sırt dönüyorsun. Bütünü görüyormuş gibi yapmak 
insanın aslında kendi kendine yaptığı en büyük kötülük değil mi. Burada zımnen 
söylenen de bu. Ey insan sen parçayı görüyorsun, Allah bütünü. Parçayı görene 
düşen bütünü görene teslim olmaktır. Ben böyle anlıyorum bu ayeti kerimeyi. 

23-) Kul "HU"velleziy enşeeküm ve ce'ale lekümüssem'a vel'ebsare vel'ef'idete, 
kaliylen ma teşkürun; 

De ki: "Sizi inşa eden ve sizin için algılama kuvwvesi, idrak kuvwvesi (basiret) ve 
FUADLAR (Esmâ mânâ özelliklerini beyine yansıtıcı kalp nöronları) oluşturan 
"HU"dur! Ne kadar az şükrediyorsunuz (değerlendiriyorsunuz)!" (A. Hulusi) 

23 -deki, odur ancak sizi inşa eyleyen ve size dinleyecek kulak, görecek gözler, 
duyacak gönüller veren, fakat sizler pek az şükür ediyorsunuz. (Elmalı) 

Kul "HU"velleziy enşeeküm ve ce'ale lekümüssem'a vel'ebsare vel'ef'ideh de ki 
sizin için işitme duyusunu, görme duyusunu var eden ve sizin için hissedecek kalpler 
akledecek kalpler, yani büyük bir iç dünya var eden, bahşeden yine Allah'tır. İşitme, 
görme ve inanma eğer imanı getirmeyecekse işitme ve görme işe yaramıyor 
demektir. Onun için işitme, görme den sonra imanın makarrı olan 'ef'ideh; iç dünyaya, 
yani gönle atıf yapılmış, kalbe atıf yapılmış 'efideh; Fuad'ın çoğulu. Fuad kalbin 
mahsus bir biçimi, hususi bir biçimi, yani yanık kalbe deniliyor lügat olarak. Aslında 
kalbin bir kararda durmayan sürekli dönen, nereye döneceği belli olmayan akıl 
bağıyla bağlı olmadığında, hikmet bağıyla bağlı olmadığında alı görüp ala, şalı görüp 
şala heveslenen kalbi Hakk üzerinde sabitlemektir. İmanın görevi de budur. Onun için 
Allah resulünün ya mukalibel kulüb, Ey kalpleri evirip çeviren Allah'ım sebbit kalbi, 
'alâ diynik, sebbit kalbi 'alâ muhabbetik diye dua edişini hatırlayalım. Kalbimi dini 
üzere sabit kıl, kalbimi muhabbetin sevgin üzere sabit kıl diye dua edişini hatırlayalım 
o zaman bu ayeti daha iyi anlarız. 

kaliylen ma teşkürun ne kadar da az şükrediyorsunuz. Aslında kaliylen ma 
teşkürun şöyle de çevrilebilir. Ne kadar da azınız şükrediyor. İki şekilde de 
çevirebiliriz. Çünkü metin buna müsait kaliylen ma teşkürun buna müsait hatta belki 
ikinci çevirim daha hoş gibi duruyor. Her ne kadar alışkın olunan çeviri diğeri ise de; 
Ne kadar da azınız şükrediyorsunuz. 

Niye? Niye 2. çevirim daha isabetli? Çünkü ekserennasi lâ ya'kılun, ekserunnasi lâ 
yeşkürun, ekserünnasi lâ yu'minun. İnsanların çoğu akletmez, insanların çoğu 
şükretmez, insanların çoğu iman etmez. Kur'an insanların çoğu hakkında bu kalıpları 
kullanıyor. Demek ki insanların çoğu şükretmez diyen ayetle birlikte ele alırsak ne 
kadar da azınız şükrediyorsunuz diye çevirmemiz daha doğru bir çeviri olacaktır. 
24-) Kul “HU"velleziy zereeküm fiyl'Ardı ve ileyHİ tuhşerun; 

De ki: "Sizi, arzda yaratıp yayan "HÜ"dur! O'na haşr olunacaksınız!" (A. Hulusi) 

4245 

24 - Deki, odur sizi Arzda zürriyet halinde yaratıp yayan, nihayet de hep toplanıp ona 
haşr olunacaksınız. (Elmalı) 

Kul “HU"velleziy zereeküm fiyl'Ardı ve ileyHİ tuhşerun de ki yer yüzünde sizi 
yayıp çoğaltan, yani bir ekin gibi ekip, en sonunda hasat edecek olan yani bir gün 
hasat mevsiminiz gelince sizi tekrar kaldırıp ondan sonra bir daha ekecek olan O'dur. 
Yani Allah'tır. 

Lafzen sizi yer yüzüne bir zirai mahsul gibi eken O'dur diye çevirebilirim bunu, lafzi 
çeviri. Tohumunuzu O yaratmıştır, toprağınızı O yaratmıştır, suyunuzu O yaratmıştır, 
sizi O yaratmıştır. Büyüyünce hasat edip biçecek olan da yine O'dur. Bunda garip 
olan nedir. Neden O'nun yarattığını, O'nun var ettiğini, toprağınızı, suyunuzu, 
tohumunuzu O'nun var ettiğini bile bile tekrar onun bir gün sizi hasat edeceğini, yani 
bir gün hasat saati, yani asr saati, yani hesap saatinin geleceğine inanmazsınız ki. 
Hangi çiftçi ekipte biçmez? Hangi çiftçi emek verdiği tarlasına, o tarla meyvesini 
verdikten sonra sırtını döner de çeker gider. Allah şah eseri olan insan dönüp 
bakmasın mı. Onu yer yüzüne eksin de biçmesin mi. Yani bunu mu diyorsunuz. 
Ahirete inanmayanlar, ahireti inkar edenler, öldükten sonra dirilişi inkar edenler, 
hesaba yok diyenler, bunu mu diyorsunuz. Dahası, kendine amip muamelesi 
yapanlar bunu mu demek istiyorlar. 

ve ileyHİ tuhşerun en sonunda O'na döndürüleceksiniz, O'nun huzurunda 
toplanacaksınız. 
25-) Ve yekulüne metâ hâzelva'dü in küntüm sadikıyn; 

Derler ki: "Eğer sözünüzde sadıksanız, bu tehdidiniz ne zaman (gerçekleşecek)?" (A. 
Hulusi) 

25 - Böyle iken diyorlar ki: Ne zaman bu vaad? Eğer sadıksanız? (Elmalı) 

Ve yekulüne metâ hâzelva'dü in küntüm sadikıyn ve onlar diyorlar ki bu vaad 
ettiğiniz gün ne zaman gelecek? Eğer doğru söylüyorsanız, eğer sözünüze 
sadıksanız hadi bakalım bu vaad ettiğiniz günün ne zaman gerçekleşeceğini 
söyleyin, yani son saatin, veya kıyametin. 

26-) Kul innemel'ılmu 'indAllâh* ve innema ene neziyrun mubiyn; 

De ki: "O'nun bilgisi Allâh indindedir! Şüphesiz ki ben apaçık uyarıcıyım!" (A. Hulusi) 
26 - Deki o ilim ancak Allahın indindedir, ben sade açık anlatan bir nezir 
(gocundurucu bir Peygamber) im. (Elmalı) 

Kul innemel'ılmu 'indAllâh* ve innema ene neziyrun mubiyn de ki onlara cevap 

ver. O'nun bilgisi, yani bilgi, ilim, mücerret manada aslında O'nun bilgisi diye taktir 

4246 

kullanmaya gerek yok. Mutlak bilgi Allah'a aittir, Allah katındadır. ve innema ene 
neziyrun mubiyn ben ancak ve ancak bir uyarıcıyım. Uyarıcıdan başka bir şey değil. 
Hasat zamanını O belirler yani. Ama mutlaka o gün gelecektir. Siz isteseniz de 
istemeseniz de. Ekti, eken biçecek. Hele insan gibi değerli bir ürün eksin de biçmesin 
öyle mi. siz kendinize amip muamelesi yapıyorsunuz, kendi değerinizi üç paralık 
ediyorsunuz ama, Allah'ın da sizi değersiz bilmesini istemeyin. Allah'ın size değer 
verdiğini unutmayın. Ama siz kendinize değer vermiyorsanız eğer bu sizin 
probleminiz. 

27-) Felemma raevhu zulfeten siet vucühülleziyne keferu ve kıyle hâzelleziy 
küntüm Bihi tedde'un; 

Onu (ölümü) yaklaşmış gördüklerinde, o hakikat bilgisini inkâr edenlerin yüzleri kötü 
oldu (karardı)! "Işte bu, kendisini bir an önce yaşamayı temenni ettiğinizdir!" denildi. 
(A. Hulusi) 

27 - Derken vaktı gelip de onu yakından gördüklerinde o küfredenlerin yüzleri 
kötüleşiverdi. Ve denildi ki işte, o sizin kendilerine davet edip durduğunuz budur. 
(Elmalı) 

Felemma raevhu zulfeten siet vucühülleziyne keferu fakat onun çok yakın 
olduğunu gördükleri zaman kafirlerin suratları asılacak, suratlarını asacaklar. ve kıyle 
hâzelleziy küntüm Bihi tedde'un işte gelmeyeceğini iddia edip durduğunuz gün 
budur denilecek kendilerine. 

28-) Kul eraeytum in ehlekeniyAllâhu ve men ma'ıye ev rahımena, femen 
yüciyrulkafiriyne min 'azâbin eliym; 

De ki: "Bir düşünün! Allâh beni ve benimle beraber olanları helâk etse ya da bize 
rahmet etse; hakikat bilgisini inkâr edenleri feci bir azaptan kim kurtarır?" (A. Hulusi) 

28 - Deki: gördünüz mü? Allah beni ve beraberimdekileri helâk etse yahut bize 
merhamet buyursa iki takdirde de kâfirleri elim bir azâb dan kurtaracak kimdir? 
(Elmalı) 

Kul eraeytum in ehlekeniyAllâhu ve men ma'ıye ev rahımena de ki onlara hiç 
düşündünüz mü siz Allah beni ve benimle beraber olanların ölümünü taktir etse ev 
rahımena, ya da bize rahmet etse. Buna(Ya da bize rahmet edip dünya hayatımızı 
uzatsa. Ömür verse, yani öldürse ve canımızı alsa cümlesini taktiri olarak şöyle 
tamamlayabiliriz; ikisi de bizim için hayırdır ki tefsirlerimiz bu takdiri kullanarak 
cümleyi tamamlamışlar. İkisi de bizim için hayırdır. Ki bu okuyuş aynı zamanda 
sahabenin ve tabiinin, ünlü tefsir otoritelerinden de gelen bir anlama. 

femen yüciyrulkafiriyne min 'azâbin eliym fakat (söyler misiniz) siz ey kafirler 
acıklı bir azabın pençesinden sizi kim kurtaracak. Yani acıklı bir azabın pençesinden 
kafirleri kim kurtaracak. Rabbim bana ömür verse de bizim için fark etmez. Niye? De 

4247 

diyor onlara. Allah resulüne doğrudan hitap. Neye fark etmez? Nihayetinde 
rabbimden gelen hoş geldi. Ondan gelen hayırdır, ben O'ndan hayır diledim. 
Yaşamam hayırlıysa yaşatsın, yaşamam hayırlı değilse emanetini alsın. Ama ya siz 
kafirler siz ne olacaksınız? İnanmadığınız bir dünyaya gidiyorsunuz. Asıl siz kendinizi 
düşünsenize. Bu ayetten zımni olarak açılım halinde bunu anlıyoruz. 

İnkarcıların tek dünyası var, mü'minlerin iki dünyası dolayısıyla kafirlerin hiçbir 
umutları yok, beklentileri yok, ahiret hazırlıkları yok. Oraya herhangi bir şey 
hazırlamamışlar. Ne yapacaklar, nasıl gidecekler, hangi yüzle gidecekler. Burada 
adeta tek dünyalı aklı suçüstü yakalıyor rabbimiz. Yani siz düşünün. 

Hani İmam Cafer'le bir inkarcı münazaraya girmiş. İmam Cafer en sonunda ona 
demiş ki, kendi anladığı dilden tabii bu münazarada cedel yapan muhatabına tamam 
demiş, tutalım ki senin dediğin gibi, tek dünya var, ahiret yok. Ben ne kaybederim? 
Ben Allah'ın emrine göre yaşamakla aslında ben bu dünyada da kazandım. Kötülük 
yapmadım, haksızlık yapmadım, zina yapmadım, çalmadım, çırpmadım, içki 
içmedim. Aklıma bedenime, aileme, ehlime, malıma, yani sadakat gösterdim. Bu 
benim dünyada da faydama. Bütün bunları yapmak dünyada da bana getirisi olan 
şeyler. 

Peki benim dediğim şeyler gibi değilse ben bir şey kaybetmek. Ya senin dediğin gibi 
değilse, ya ahiret varsa sen ne kaybedersin hiç düşündün mü. Hepsini. Dolayısıyla 
inkarcı kendi mantığı açısından da tutarsız aslında. 

(27. ayete geri dönüldü: 

ve kıyle hâzelleziy küntüm Bihi tedde'un gelmeyeceğini iddia edip durduğunuz gün 
bu gündür denilecek. 

Kul eraeytum in ehlekeniyAllâhu ve men ma'ıye ev rahımena, femen 
yüciyrulkafiriyne min 'azâbin eliym (28)) 

29-) Kul "HU"verRahmânu amenna Bihi ve 'aleyhi tevekkelna* feseta'lemune 
men hüve fiy dalâlin mubiyn; 

De ki: "O, Rahmân'dır; O'na hakikatimiz olarak iman ettik ve O'na tevekkül ettik! 
Kimin apaçık yanlış düşünce içinde olduğunu yakında bileceksiniz!" (A. Hulusi) 

29 - Deki o öyle Rahman, işte biz ona iman ettik ve ona dayanmaktayız, ileride sizler 
de bileceksiniz ki o açık bir dalâl içinde bulunan kim? (Elmalı) 

Kul "HU"verRahmânu amenna Bihi ve 'aleyhi tevekkelna de ki işte O Rahmandır, 
rahmeti sonsuz olandır. O'na kayıtsız şartsız iman ettik biz ve 'aleyhi tevekkelna ve 
yalnızca O'na yaslandık, O'na güvendik. feseta'lemune men hüve fiy dalâlin 
mubiyn size gelince kimin apaçık bir sapıklıkta olduğunu günü gelince kesinlikle 
öğreneceksiniz. 

4248 

30-) Kul eraeytüm in asbeha mâüküm ğavren femen ye'tiyküm Bimâin me'ıyn; 

De ki: "Bir düşünün! Eğer suyunuz çekilse, sizde kim kaynak açıp su (ilim) 
oluşturur?(A. Hulusi) 

30 - De ki: gördünüz mü? Sabaha kadar suyunuz bata kalırsa size bir âbı revan 
getirecek kim?(Elmalı) 

Kul eraeytüm in asbeha mâüküm ğavren femen ye'tiyküm Bimâin me'ıyn de ki; 
mülk suresinin taç ayeti. Son ayeti ve belki mucizevi bir ihbar olan müthiş ayeti geldi. 
De ki Hiç düşündünüz mü siz ey insanlık. Ey muhatap, eğer suyunuz yer yüzünden 
tamamen çekilse, size tertemiz kaynak sularını kim getirecek, kim çıkaracak. 

Burada durun değerli Kur'an dostları. Burada bir lahza durun. Bu ayetin indiğinde yer 
yüzünde su sıkıntısı yoktu. Yer yüzü nüfusunun ne kadar olduğunu tahmin 
edebilirsiniz. Yer yüzünün su kaynaklarının tehdit altında olmadığı bir dönemdi. Yer 
yüzünde şırıl şırıl ırmakların, pırıl pırıl denizlerin olduğu bir dönemdi. Henüz teknoloji 
kullanılmıyordu. Sanayileşme denizleri kirletmemişti, küresel ısınma yer yüzünün 
sularını yok etmemişti. Yer yüzü kendi doğal çevrimi içinde Allah'ın koyduğu yasalar 
çerçevesinde insanoğlunu kana kana suvarıyordu. 

Fakat bir gün gelip de o günün insanına denizlerin kirleneceğini söyleseniz hadi be 
oradan cevabını almaz mıydınız. Bir gün gelip de yer yüzünde gürül gürül akan 
ırmakların tükeneceğini söyleseniz sen deli misin cevabını almaz mıydınız. 

İşte Bu vahyi gönderenin Allah olduğunun şahitlerinden biri daha önümüzde. Bu 
gaybi bir ihbardır değerli Kur'an dostları. Mucizevi bir haber vermedir bu gelecekten 
haber verme. İnsanlık suyun tükeneceğini aklına dahi getirmez, denizin kirleneceğini 
düşünemezdi bile. Ama o günlerde bile İslam'ın ürettiği bilginler, İslam'ın ortaya 
çıkardığı, vahyin inşa ettiği kafalar, bir ırmak kenarında abdest alıyor olsanız bile 
suyu israf etmeyin diyecekti. Sanki vahyin inşa ettiği kafa da vahyin pırıltısını, nurunu 
görüyoruz biz burada. Sanki bu günleri görür gibi ve şimdi bu ayet adeta kendini 
tepemize vura vura hissettiriyor. 

Her gün küresel ısınma felaketlerinin senaryosu yeniden yazılıyor. Buzlar eriyor, 
kutuplar eriyor ve iklim ısınıyor, dünyada küresel ısınmanın getireceği felaketler artık 
senaryo olmaktan çıkıp bir bir yaşanan bir drama dönüşüyor. Göller kuruyor, ırmaklar 
kuruyor, su suyunu çekiyor ve şimdiden su savaşları başlamış bile. İnsanlık belki de 
bir gün gelecek hovardaca kullandığı o su kaynakları yüzünden bir bardak su için 
birbirinin boğazına üşüşecek ve belki o zaman anlayacak bu ayeti, ozaman ruhunda 
duyacak bu ayeti. Suyun mucize olduğunu, suyun hayat olduğunu, suyun canlı 
olduğunu o zaman anlayacak. Belki o zaman anlayacak hayatında ilahi bir mucize 
olduğunu ve hepsinden öte 1400 yıl önce gelen vahyin ta kendinden 1.400 yıl 
sonrasını nasıl haber verdiğinin mucizevi ihbarını o zaman anlayacak. O zaman 
gelmezden önce anlayanlara ne mutlu. En azından onlar ya rabbi biz anlamıştık ve 
dinlemiştik, ama dinletemedik deme mazeretine sahipler. Rabbim vahyini 
dinleyenlerden, anlayanlardan kılsın. Rabbim gönül suyumuzu kesmesin. Rabbim 
içimizi vahiysiz bir çöle döndürmesin. 

4249 

(Ek bilgi; (Kaynakların önemi ve onların kaynaklara yönelen yağmur sularıyla 
beslenmeleri, üç ayette vurgulanıyor. (bu ayet ve) Zümer/21, Yasin/34. Bu mesele 
münasebetiyle Aristo'nun telakkileri gibi Orta çağa hakim olan anlayışlar 
hatırlatılmaya değer. Onlara göre kaynaklar yer altı gölleriyle besleniyordu. 

Milli kır Su ve orman mühendisliği okulunda prof. Olan M.R. R&menle&ras 
Eneyelopedia Universalis'te ki “Hydrologi&” makalesinde, hidrolojinin belli başlı 
aşamalarını anlatır. Ve eski insanların, özellikle orta doğuluların sulama alanında ki 
üstün çalışmalarını bildirir. Onlara ampirizmin hakim olduğunu, o zamanın fikirlerinin 
yanlış anlayıştan kaynaklandığını kaydeder. Ve devamla şöyle der. “Sırf felsefi 
telakkilerin, yerlerini hidrolojik olayların objektif gözlemine dayanan araştırmalara 
bırakması için Rönesansı (yaklaşık olarak 1400-1600 yılları arasında ki dönemi 
beklemek gerekecektir.” 

L6onard de Vinci Aristonun fikirlerine karşı çıkar. Bernard Palissy; Discours 
admirable de la nature des eaux et fontaines (Suların hem tabii hem de sun'i 
çeşmelerin mahiyeti hakkında hayranlık verici nutuk) adlı Paris'te 1570 de yayınladığı 
eserinde suyun dolaşımını, özellikle kaynakların yağmur sularıyla beslendiğini 
söyleyerek doğru bir şekilde izah eder.” (Maurıce Bucaılle-Kitab-ı Mukaddes Kuran 
ve bilim) 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


