68- KALEM SÜRESİ

KALEM SURESİ (001-033) (179-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları, dersimiz bitmedi sürüyor, yepyeni bir sureyle daha karşı 
karşıyayız devam ediyoruz Mülk suresinin arkasından Kalem suresini tefsir etmeye 
geçiyoruz. 

Mushafta 68. sırada yer alan kalem suresi Nun, nun VelKkalem, nun, velKalemi ve 
ma yesturun, Kalem gibi isimlerle anılmış. 4. yy. dan sonra kalem ismi oturmuşa 
benziyor. Yani ilk yy. lar da kalem ismi henüz oturmamış. Sure Kur'an ın ilk nazil olan 
surelerinden biri. Kaçıncı suresi denirse elimizde ki meşhur kronolojilere göre 2. sure. 
Fakat buna, muhtevaya baktığımızda itirazımız var. 17 ve 52. ayetler arası daha 
sonra nazil olduğu iddiasını iç bütünlük desteklemiyor. Öncelikle onu söyleyeyim ki 
surenin bir bütün olduğu belli olsun. 

Sure iddia edildiği gibi 2. sure değil, en iyimse tahminle bizce 5. ve daha sonra ki 
sure olabilir. Zira müşriklere tehdit içermektedir bu sure. 1. delilimiz budur. Müşriklere 
meydan okuyan bir sure ile karşı karşıyayız. Onları tehdit eden bir sureyle karşı 
karşıyayız. Zaten bu meydan okumayı surenin mukadda harfiyle başlamasından da 
anlıyoruz. Nun diye başlıyor ki Kur'an da mukadda harfiyle başlayan ilk suredir. Yani 
heca harfleri, kesik kesik müstakil harfler, mukadda harfleri. Kur'an da 29 surenin 

4250 

başında gelir. İşte ilk mukadda harfiyle başlayan sure bu suredir ve bu harflerin bir 
işlevi de muhataplara meydan okumasıdır. 

Her ikisi içinde açık davet şarttır değil mi. Yani tehdit içermesi içinde, meydan 
okuması içinde müşriklere davetin açık olması lazım. Oysa ki ilk sureler gizli davet 
sırasında, henüz müddessir gelmeden önce davet gizli idi 

Ya eyyühel müddessir, Kum feenzir. (Müddessir/1-2) emri ile Allah resulü açık 
daveti başlattı. O ana kadar Allah Resulünün daveti gizliydi. Zaten bu dönemde de 
inşai sureler gelmişti. Henüz Allah resulünün iç ve dış dünyası inşa ediliyordu. Bu da 
fetret-i vahiyden sonra olmak zorundadır. Fetret-i vahiyden önce inmiş olamaz bu 
sure. 

Hz. Aişe de bu görüştedir. Gerçekten de bu önemli bir nakildir. Bu takdirde 'Alak 
suresi, Müzemmil suresi, Duha suresi, müddessir suresi bu sureden yani kalem 
suresinden önce nazil olmuş olmalıdır diyoruz. Yani biz Kalem suresini en erken 5. 
yıla yerleştirebiliriz. 

Surenin konusu Hz. peygamberi inşadır. Efendimiz bu sure ile inşa ediliyor. Zaten 
müzzemmil suresi de Allah resulünü inşa ediyordu, Alak suresi Allah resulünü inşa 
ediyordu, İnşirah suresi Allah resulünü inşa ediyordu, Duha suresi Allah resulünü inşa 
ediyordu, müddessir suresi Allah resulünü inşa ediyordu, bu sure de inşa ediyor. 

İnkarcıların saldırısı bu surede reddediliyor. Hz. Peygamberin karakterini vurgulayan 
en çarpıcı ayet bu surenin 4. ayeti. Ve inneke le alâ hulukın 'azıym (4) hiç şüphe 
yok ki sen, evet sen muazzam ve muhteşem bir ahlaka sahipsin. Bu berceste ayet bu 
surede bulunuyor. 

Fecr suresinden önce indiğini varsayarak ilk mesel ve kıssa bu surede yer alıyor 
Kur'an ın nüzül sürecinde. Bahçe sahibi kıssası Yemen kökenli bir kıssa. 17 — 32. 
ayetler arasında yer alıyor. Yine sakın büyük balık sahibi gibi olma, ayetiyle 47. ve 
50. ayetler arasında nakledilen Hz. Yunus kıssası da Kur'an ın nüzül sürecinde 
nakledilen ilk peygamber kıssası olma özelliğini taşıyor. Şimdi surenin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Nuuun, velKalemi ve ma yesturun; 

Nun (Ulühiyet ilmi) ve Kalem'e (ilmi açığa çıkaran) ve satır satır yazdıklarına (ilmin 
gereğini tüm detaylarıyla Sünnetullâh olarak yaratana) kasem ederim ki... (A.Hulusi) 

01 - Nun ve kalem ve ehli kalemin satra dizdikleri ve dizecekleri hakkı için. (Elmalı) 

Nuuun nüzül sürecinde ilk gelen mukaddaa harfi, 29 surenin başında gelir mukadda 
harfleri. Sayıları 1 ile 5 harf arasında değişir. Nuun; 1 harfli mesela. Eliflâm mim. 3 
harfli mesela. Eliflâm ra yine 3 harfli mesela. Ya sin 2 harfli mesela. Ha mim 2 harfli 
mesela. Yani 5 harfe kadardır. İlginç olanı Arap dilinde tüm kelimelerin yapısı da 

4251 

böyledir. 1 ile 5 harf arasında değişir. Alfabenin yarısı kadar harften oluşur, yani 14 
harften. 

35 ayrı görüş vardır bu harflerin işlevi ve anlamı üzerine. Bizce bu harfler üzerine bir 
kaç görüş zikredilmeye değer görünüyor; 

1 — Beleğat öncelikli surelerin başında geliyor. Yani sureleri ikiye ayırabiliriz. Anlam 
öncelikli sureler, beleğat öncelikli sureler. Belağat öncelikli sureler genellikle Mekki 
surelerdir ve muhatabın dikkatini çekmeyi amaçlar. Anlam öncelikli sureler ise belli bir 
manayı ulaştırmayı önceler. Dolayısıyla Heca harfleriyle, hurufu mukaddaa ile 
başlayan bu sureler anlamı değil de muhatabın dikkatini çekmeyi önceleyen 
surelerdir diyebiliriz. 

2 — Bu surelerin ikisi dolaylı gerisi dolaysız tamamı Kur'an a, vahye atıfla başlar. 
Demek ki ortak noktalarından biri de bu. Bir başka ortak noktası, bu sureler aslında 
bizce şu işleve sahiptir ki bu bendenize ait bir yaklaşım, Kur'an ın, vahyin bir tek harfi 
bile zayi edilmedi mesajıdır bu. Yani bir tek harf, nuun bile zayi edilmedi mesajıdır, 
bizim yaklaşımımız budur. Ki en son olarak ta Hz. Ebu Bekir'in görüşünü vereyim; 
Her kitabın bir sırrı vardır, Kur'an ın sırrı da bu harflerdir. 

Nun'un anlamı var mı? Hokka demiş bazı müfessirler. Yani kalemin içine batırıldığı 
hokka, divit. Yine cennet nehri diyenler var, büyük balık diyenler var, kılıcın keskin 
ağzı diyenler var ki ozaman Nuuun, velKalemi şöyle çevireceğiz, Kılıç ve kaleme 
yemin olsun. Gerçekten güzel bir ikili oldu. Evet, nun üzerine söylenecek bir çok söz 
olmakla birlikte bu kadarla kifayet edelim. 

Nuuun, velKalemi ve ma yesturun Nuun kaleme, ve kalemin yazdıklarına yemin 
olsun. Kelemi ve kalemin yazdıklarını düşün. Her iki şekilde de çevirebiliriz. 

İlk muhatabın dikkati yazıya çekiliyor. İstikamet açısı veriliyor böylece. Yani Allah 
resulünün dikkati yazıya çevriliyor ki Allah resulü başta olmak üzere bulunduğu 
şehirde 17 kişi dışında okuma yazma bilen yok. Dolayısıyla sözlü kültürden yazılı 
kültüre geçiş istikameti gösteriliyor Allah resulüne. 

Kalem; vahyi yazan kalem buradaki kalem aslında. Satırlar da vahyi temsil ediyor. 
Mukaddaat vahye atıf yapan surelerin başında geliyordu unutmayalım. Bununla 
birleştirdiğimizde velKalemi ve ma yesturun daha iyi anlaşılıyor. 

(Ek bilgi: El Kalem. Bu el ya aht içindir, ya cins içindir. Aht içinse o zaman bir kaleme 
atıftır. O bir kaleme atıfsa eğer o kalem de vahyin yazıldığı bilmediğimiz alemde ki, 
alemler ötesi alemde ki o kalem olsa gerek. Yani Allah'ın mahiyetini bilmediğimiz, 
kelamın ilk ortaya çıktığı, ilk söze döküldüğü mahiyetini bilmediğimiz ilahi kalem. 
Kalem aslında yazı aletidir. Onun için kalem deyince geçmiştekilerin aklına kamış 
gelirdi değil mi. Son yy. da teknolojik aletlerle üretilen işte kurşun kalem, tükenmez 
kalem, dolma kalem geliyor. Şimdikilerin aklına da klavye gelmeli. Ama 100 sene 
sonra ne olacağını ben bilemem. Yazma aleti. 

Aslında biz burada aletlerden herhangi birine bir atıf olarak değil bu kalem, Allah'ın 
insanoğluna konuşma yeteneğini vermesinin yanında, konuşmasının arka planında 
da o konuşmayı hazırlayacak akıl yeteneğini. Yani düşünme yeteneğini vermiş, 

4252 

Düşünme yeteneğini verse de konuşma yeteneğini vermeseydi ne olurdu? Hokkanın 
içi dolu ama bu yazıya nasıl dönüşecek. Kafanın içi dolu ama bu düşünce nasıl dile 
gelecek. Hokkanın içine kalem daldırılmadan, yazılmada o manalara dönüşmüyor. 
Yani aklınızın çokluğu, büyüklüğü, zekanızın gücü ancak konuşunca belli oluyor değil 
mi onun için de kalem bu işte. Kalem aracının olmaması zekanın aklın olup da dilin 
olmaması gibidir. Tabir caizse kalemin karşılığı dildir. 

Onun için hokkanın içindeki de akıldır işte. Akıl kendisini nasıl dil ile gösteriyorsa 
mana da kendisini kalemle gösterir. kalemle ortaya çıkar. Onun için kalem yazma 
aracıdır. Hemen hatırlayalım kalemle ilgili ayetler indi. Neydi onlar? 

Ikra' ve Rabbükel'Ekrem, Elleziy 'alleme BilKalem, Allemel'İnsane ma lem 
ya'lem ('Alak/3-4-5-) ilk inen 5 ayetin sondan gelenleri. Bakın; Ikra; Oku ve 
Rabbükel'Ekrem oku ki rabbin ikram sahibidir, en cömerttir. Niye cömert, 
cömeriliğinin alameti ne?Dikkat buyurun, lütfen. Ekmek verdi ya, su verdi ya, meyve 
verdi ya, sebze verdi ya demiyor. Ne diyor ya? Elleziy 'alleme BilKalem 
cömeriliğinin bir numaralı alameti, insana öğrenme yeteneği verdi. 

Görüyorsunuz değil mi Allah bizim hayvani tarafımıza değil, insani tarafımızla 
ilgileniyor. Biz hala işi aşağı çekmeye çalışıyoruz. Dünyaya, ednaya çekiyoruz. Allah 
bizi ulvi olana çekiyor, biz süfli olana. Allah bizi yüceye çekiyor, biz cüceye. Bakınız 
Elleziy 'alleme BilKalem o sonsuz cömert olan Allah ki kalemle öğretti. 
Allemel'İnsane malem ya'lem insana bilmediğini öğretti. Kella yoo..! dur bir dakika 
ey insan innel'İnsane leyatğâ ('Alak/6) insan mutlaka azar En reâhüstağnâ (7) 

kendi kendine yettiğini zannedince azar diyor. İnsan kendi kendine yettiğini 
zannedince mutlaka azar. 

pa pa pa 

Demek ki öğrenmek nedir? Kalemin öğrettiği en güzel şey nedir? Şimdi kalemin de 

süflisi var. Ama kalemin öğrettiği en büyük şey insanın kendi kendisine yetmediği, 
Allah'ın insana yeteceği ve Allah'ın kendi kendisine yettiği. Kendi kendine yeten tek 
zat Allah'tır. Ey insan sen kendi kendine yetemezsin. Yettiğini zannettiğinde tanrılık 
iddia edersin. İşte bu kalem. 

Bu ayetler aynı zamanda yazmaya bir teşviktir. Yazmaya teşvik olduğu içindir ki Allah 
resulü bu mesajı almış. Ardı ardına ilk inen ayetlerde kalemin işaret edilmesi, hemen 
arkasından, yani ilk inen 6. sure içerisinde kalem suresi gibi bir surenin olması Allah 
resulüne bir mesaj vermek içindi, Allah resulü de mesajı almıştı. Vahyi kalem ile 
sabitle. Yani sen okuma yazma bilmiyorsun. Fakat vahyi kayıtlandır, kayıt altına aldır. 
Ondan sonradır ki Allah resulü vahiy katipleri seçmiş, vahiy katipleri istihdam etmiştir 
ömür boyunca. Ve inen her sureyi bu katiplere yazdırmıştır. 

(Mustafa İslamoğlu- Kuranvebiz.com dan tefsir dersleri)| 

2-) Ma ente Bi nı'meti Rabbike Bi mecnun; 

Sen, Rabbinin nimeti olarak, bir cin (görünmeyen varlık türlerinden biri) hükmü altında 
olan değilsin! (A.Hulusi) 

02 - Sen rabbinin nimeti ile, mecnun değilsin. (Elmalı) 

Ma ente Bi nı'meti Rabbike Bi mecnun sen rabbinin nimeti sayesinde cinlerin 
tasallutuna uğramadın. Mecnun'u deli diye çevirmedim. Çünkü onlar mecnun derken 
bizim bildiğimiz manada yalınkat, aklını kaybetmiş anlamına kullanmıyorlardı, ki Allah 

4253 

resulü içlerinde en akıllısıydı, onu çok iyi biliyorlardı. Ama cin uğramış, cin musallat 
olmuş anlamına kullanıyorlardı, çeviriyi böyle yapmak doğru olur. 

3-) Ve inne leke leecren ğayre memnun; 
Muhakkak ki senin için ardı kesilmeyen bir mükğfat vardır. (A.Hulusi) 

03 - Ve tükenmez bir ecir var muhakkak senin için, (Elmalı) 

Ve inne leke leecren ğayre memnun ve senin için kesintisiz bir ödül vardır. Yine 
Allah resulüne. Veya şöyle de çevirebiliriz; Minnet anlamına meneden geliyorsa eğer; 
başa kakılmayan bir ecir vardır. Kesintili vahiy, kesintisiz ecir. Vahiy kesintisinin 
arkasından geldiğine bir delalet olabilir mi? Bizce olabilir. Yani fetret-i vahiyden, ki 
Allah resulüne vahiy bir ara kesilmişti. Bu kesinti süresi 40 günden 6 aya, 6 aydan 
hatta 3 yıla, 2.5 yıla kadar çıkaranlar bile var. Ama ne kadar olduğunu bilemesek de 
bir müddet vahyin kesildiğini biliyoruz. Kesintili vahye kesintisiz ecir vaad ediliyor. 
Belki bir tesellidir bu, ilahi bir teselli. 

4-) Ve inneke le alâ hulukın 'azıym; 
Muhakkak ki sen aziym bir ahlâklasın! (A.Hulusi) 

04 - Ve her halde sen pek büyük bir ahlâk üzerindesin. (Elmalı) 

Ve inneke le alâ hulukın 'azıym çünkü sen muhteşem bir ahlaka sahipsin. El Hulk; 
Aslında benim tabiatım manasına gelir. Kişiliktir, benliktir. Yani insanın ahlakı. Ahlak 
diyoruz zaten. Hâlk, yaratılış. Hilkat; yaratılış. Şura/52. ayetinde şöyle buyrulur. mâ 
künte tedriy melKitâbu ve lel iymân. (Şürâ/52) sen peygamber olmadan önce, 
bundan önce kitap nedir, iman nedir bilmezdin. 

Şimdi Kur'an dostları sizden bir ricam var. Sen muhteşem bir ahlaka sahipsin. 
Muhakkak sen muazzam bir ahlak sahibisin diyen ayetin yanına, Kalem/4 ün yanına 
Şürâ/52. ayetini koyunuz, ikisini birlikte okuyunuz. Sen kitap nedir iman nedir 
bilmezken muhteşem bir ahlaka sahiptin. Bunun üstüne şu soruyu sormanın sırası. 
Din binasında Ahlak katı kaçıncı kattır. 

İbn. Abbas din binasını 4 katlı bir bina olarak niteler. Bir katı akait, bir katı ahlak, bir 
katı ibadet, bir katı muamelat. Peki sizce ana kat, giriş katı, temel kat hangisi? Akait 
mi akide mi yani. Bizce temel kat ahlak. Asklında bizce değil Kur'an ca temel kat 
ahlak. Bu, bunu göstermiyor mu? Adeta Allah resulünün neden ben sorusuna bir 
cevap var burada. Bu inne yi eğer ta'lil için alırsak, ki inne nin iki genel manası var, 
Biri te'kit için, diğeri ta'lil için, gerekçe içindir. Yani ya rabbi neden beni seçtin, bu 
kadar insan dururken sualine cevap sanki şöyle gelmiş. Zira sen, çünkü sen 
muhteşem bir ahlâka sahiptin. Böyle anlarsak hiç şüphesiz doğru anlamış oluruz. 

4254 

Onun ahlakı Kur'an dı Hz. Aişe öyle diyor. Yani o fıtratıyla barışıktı böyle anlıyorum 
bendeniz. Çünkü Kur'an aslında ilahi fıtratın üstüne indirilmiş bir üst yapıdır. Alt 
tazının Üst yazısıdır. Bu ikisi birleştiğinde somunla cıvatanın birbirini kapması gibi Alt 
yapı ile üst yapı birbirine kavuşmuş, sıkı sıkı birbirini sarmış olur başka değil. 

5-) Fesetubsıru ve yubsırun; 
Yakında sen de göreceksin, onlar da görecekler; (A.Hulusi) 

05 - Yakında göreceksin ve görecekler. (Elmalı) 

Fesetubsıru ve yubsırun bir gün sen de göreceksin onlarda görecekler. Mucizevi 
bire ihbar değil mi bu. Neyi ihbar ediyor? Vahiy yaşıyor dostlar. Bir gün sen de 
göreceksin onlar da görecekler. Allah resulü gördü, daha yaşarken ki şu ayetlerin 
geldiği günlerde Allah resulünün dünyanın büyük imparatorlarına mektup gönderdiği 
gün arasında ki farkı bir hatırlasanıza. Bu ayetlerin geldiğinde Allah resul henüz daha 
bir avuç insana bile sahip değil, bir avuç mü'mine bile sahip değil. Daha davetin 
başlangıcı, yer demir gök bakır. Yüreğinin üstüne sanki bir dağ gelip oturmuş. 
Nebinin omuzlarının üstüne yer yüzü binmiş. 

Evet yükünü almadık mı diyen ayetler onu rahatlatmaya çalışıyor, onu teselli etmeye 
çalışıyor. Yükünü sırtından almadık mı, ki o yük senin belini ikiye katlamıştı. 

Elem neşrah leke sadrek, Ve vada'nâ 'anke vizrek, Elleziy enkada zahrek. 
(İnşirah/1-2-3) diyen ayetler teselli ettiği gün. Ama bir de imparatorlara mektup 
gönderdiği günü ve bir de bu günü düşünün. Her ne kadar ümmet öksüz, 1.5 milyarlık 
yetim ve öksüz, itilmiş ve kakılmışsa da onun gönül imparatorluğu 1400 yıldan beri 
ayakta ve yaşıyor. İşte sen de göreceksin, onlar da görecekler. Biz de gördük ya 
rabbi, biz de gördük. 1400 yıl sonra bile o yaşıyor, her şeyi ile yaşıyor, ama onu inkar 
edenler neredeler. Kabirleri bile yok. 

6-) Bieyyikümülmeftun; 
Hanginiz cinlere tutulmuştur! (A.Hulusi) 
06 - Hanginizde imiş o fitne, o cünun? (Elmalı) 

Bieyyikümülmeftun hanginizin aklından zoru olduğunu sen de göreceksin onlar da 
görecekler. 

7-) İnne Rabbeke HUve a'lemu Bimen dalle 'an sebiyliHİ, ve HUve a'lemu 
Bilmühtediyn; 

Muhakkak ki Rabbin, yolundan kimin saptığını (varlıklarından) iyi bilir! O, hakikate 
erenleri de (varlıklarında) iyi bilir! (A.Hulusi) 

4255 

07 - Şüphesiz rabbindir en bilen yolundan sapını, yine odur en bilen hidayete irenleri. 
(Elmalı) 

İnne Rabbeke HUve a'lemu Bimen dalle 'an sebiyliHİ, ve HUve a'lemu 
Bilmühtediyn hiç şüphe yok ki senin rabbin kimin dosdoğru yolda olduğunu, kimin 
de yoldan saptığını çok iyi bilir. Yani kimin hidayete erdiğini, kimin doğru yola 
kavuştuğunu, yöneldiğini, kimin de doğru yoldan saptığını çok iyi bilir. Bilir ve bildirir 
böylece. 

8-) Fela tutı'ıl mükezzibiyn; 

O hâlde yalanlayanlara itaat etme! (A.Hulusi) 

08 - O halde tanıma o yalan diyenleri, (Elmalı) 

Fela tutı'ıl mükezzibiyn artık hakkı yalanlayanlara boyun eğme. 

9-) Veddü lev tüdhinu feyüdhinun; 

Arzu ettiler ki, sen yumuşak (tavizkâr) davranasın da, onlar da (sana karşı) hoşgörülü 
davransınlar! (A.Hulusi) 

09 - Arzu ettiler ki müdahane etsen, o vakit müdahene edeceklerdi. (Elmalı) 

Veddü lev tüdhinu feyüdhinun onlar isterler ki sen onlara taviz veresin, onlar da 
sana taviz versinler. Eğer tüdhü yağlamak olarak alırsak onlar ister ki, kendileri seni 
yağlasınlar, sen onları yağlayasın, yağ çekesin gibi bir manada verebiliriz aslında 
kelime anlamından yola çıkarak. 

Kafirun suresi sanki bu ayetlerin tefsiri, bu ayetin tefsiri sadedinde; 

Kul yâ eyyühel kâfirun (Kafirun/1) de ki ey kafirler, ey inkarı ahlak tarzı haline 
getirenler. Ey inkarı bir hayat tarzına dönüştürenler. Lâ a'budu mâ ta'budün (2) 
kulluk etmem sizin kulluk ettiğinize Ve lâ entüm 'âbidüne mâ a'bud (3) ve siz de 
benim kulluk ettiğime kulluk edecek değilsiniz. Ila ahır..! İşte bu ayetleri de bu surenin 
tefsiri sadedinde okuyabiliriz. 

10-) Ve lâ tutı' külle hallâfin mehiyn; 

UYMA! Çokça yemin eden (Allâh'tan ve Sünnetullâh'tan kozalı olduğu için) basit, 
düşüncesiz her kişiye; (A.Hulusi) 

10 - Ve tanıma şunların hiç birini: çok yemin edici, değersiz. (Elmalı) 

4256 

Ve lâ tutı' külle hallâfin mehiyn ve sen ağız dolusu yemin eden alçağa uyma. 

11-) Hemmâzin meşşâin Bi nemiym; 

Alaycı, ayıplayan, laf taşıyan; (A.Hulusi) 

11 - Gammaz koğuculuk la gezer. 

Hemmâzin meşşâin Bi nemiym laf taşımak için mekik dokuyan ara bozucuya da 
uyma. 

12-) Menna'ın lilhayri mu'tedin esiym; 

Durmadan (hakikatin) yaşanılmasına engel olan, haddi aşan suçlulara; (A.Hulusi) 
12 - Hayır engeli, mütecâviz vebâl yüklü. (Elmalı) 

Menna'ın lilhayri mu'tedin esiym iyiliğe ölümüne engel olan günahkar zorbaya da 
uyma. İfadelere bakın, zıpkın gibi ifadeler. Gerçekten de bıçak gibi keskin. 

13-) 'utullin ba'de zâlike zeniym; 

Tutucu cahile, üstelik inkârıyla damgalıya! (A.Hulusi) 

13 - Zobu, sonrada takma (zenim). 

'utullin ba'de zâlike zeniym kaba ve saygısız, üstüne üstlük fırıldak ve hayırsız. Tip 
çiziyor şimdi. Zeniym; şu manaya da gelir soysuz, nesebi gayri sahih, avami tabirle 
maganda ve fırlama diye de çevirebilirdik aslında. Bunun Velid bin Muğire olduğunu 
söylüyor kaynaklarımız. Babası onun kendisinden olduğunu Velid 18 yaşındayken 
açıklamış, ilginç, 

14-) En kâne zâ mâlin ve beniyn; 

Zengin ve oğulları var diye mi (ona uyacaksın)! (A.Hulusi) 

14 - Mal sahibi olmuş ve oğulları var diye, (Elmalı) 

4257 

En kâne zâ mâlin ve beniyn bütün bunların nedeni onun mal ve çocuklara sahip 
olması mı. En kâne ye lâm ı ta'lil takdiri ile bu manaya ulaştık, ki aslında belki yalın 
kat bu manaya gelmeyebilir. 

15-) izâ tütla aleyhi ayatuNA kale esatıyrul evveliyn; 

Âyetlerimiz ona bildirildiğinde: "Öncekilerin masallarıdır" dedi. (A.Hulusi) 

15 - Karşısında âyetlerimiz okunurken «eskilerin masalları» dedi. (Elmalı) 

izâ tütla aleyhi ayatuNA kale esatıyrul evveliyn ki ayetlerimiz kendilerine okununca 
eskilerin masalları deyip çıktı. Esatiyrul evveliyn, Kur'an da 9 yerde geçer, ilk geçtiği 
yer burası. Tümünün bağlamı da Kur'an kıssaları bağlamı değil. Ya ne? Ahiret. 
Demek ki eskilerin masalları diye ahirete imanına diyorlar. 

16-) Senesimuhu 'alelhurtum; 

Yakında burnundan damgalayacağız onu (görmezden gelemeyecek)! (A.Hulusi) 

16 - Haberiniz olsun ki biz onlara belâ vermişizdir. (Elmalı) 

Senesimuhu 'alelhurtum onun burnuna zillet damgasını çıkmaz bir biçimde 
basacağız, vuracağız. Lafzen aslında hortumuna. Tabii ki mecazen burnuna. Zımnen 

kibrinden kıl aldırmadığı burnuna. Damga aslında, damga yiyenin aczine ve zilletine 
delalet ettiği için kullanılmış. 

(Ek bigi: Yönetici seçiminde: 
Dikkat dikkat! Yöneticilerinizi, zihinsel yönden sağlıklı gelişmiş, mazisi temiz,alnı ak, 

yüzü pak, servetinde kazancında şaibe olmayan ve yüksek ahlak sahibi kişilerden 
seçin. Biz, tüm Mekke halkının da kabul ettiği ve bildiği gibi Mekkeli Muhammed bu 

v 

özelliklere sahip olduğu için kendisini elçi seçtik. (Kalem/1-4 

Sakına sakın, çok yemin eden, aşağılık, alaycı, gammaz; arkadan çekiştiren, 
arabozucu, kovuculuk için gezip duran, mal ve oğulları var diye hayrı engelleyen, 
saldırgan, günaha batmış, kaba/obur, sonra da kötülükle damgalı şu asalakların 
hiçbirine itaat etmeyin, size verilen görevden taviz vermeyin, uzlaşma sağlamayın, 
hak dinde beşer ile sentez oluşturmayın. (Hakkı YILMAZ)| 

17-) İnna belevnahüm kema belevna ashabelcenneti, iz aksemu leyasri 
münneha musbihıyn; 

Doğrusu biz onları, o bahçe halkını belâlandırdığımız gibi belâlandırdık! Hani, sabah 
olurken onu mutlaka kesip devşireceklerine kasem etmişlerdi. (A.Hulusi) 

17 - O bağ sahiplerini belâlandırdığımız gibi; o sıra ki yemin etmişlerdi: sabah olunca 
onu mutlaka devşireceklerdi. (Elmalı) 

4258 

İnna belevnahüm kema belevna ashabelcenneh şüphesiz şu yukarıdakileri 
sınamıştık. Tıpkı malum bahçe sahiplerini sınadığımız gibi. 

Yeni bir paragrafa girdik burada. Kur'an ilk meselini anlatıyor, ilk temsilini getiriyor 
burada. İniş sürecinde tabii. Açılımı şu; liyakatleri ile orantısız güç ve servet vermek 
suretiyle sınadığımız kimseler gibi. İbn. Mes'ud (ra) burada ki el ile gelen cenneti 
ahiret cenneti olarak anlar. Dolayısıyla Kur'an da el ile Lâm-ı tarifle gelen tek cennet, 
dünyaya hamledilen tek cennet kelimesi buradadır. Ama İbn. Mes'ud bunu da ahirete 
hamleder, çünkü sonunda bunlar cennete kavuşmuş cennetli olmuşlar der ki, 
gerçekten yabana atılacak bir görüş değildir. Bu takdirde mana cennet ehli olur, 
bahçe sahibi değil de cennet ehli. 

iz aksemu leyasri münneha musbihıyn hani onlar ertesi sabah hasat 
yapacaklarında dair sözleşmiştiler 

18-) Vellâ yestesnun; 
(İnşâAllâh diye) istisna yapmıyorlardı! (A.Hulusi) 

18 - Bir istisna da yapmıyorlardı. (Elmalı) 

Ve lâ yestesnun fakat istisna etmemiştiler. Ne demek istisna etmemiştiler? Açılımı 
şu ancak Allah'ın hayata müdahil olduğuna dair istisnai bir kayıt düşmemiştiler. Yani 
İnşaAllah dememiştiler. 

İnşaAllah'a neden istisna diyor Kur'an ımız, çünkü “illâ en yeşâAllâh.” (İnsan/30) 
ibaresinin kısaltılmışı da, sembolü de onun için. Ki aslında ilke şu; Ve lâ tekulenne li 
şey'in inniy faılün zâlike ğadâ. (Kehf/23) İlla en yeşaAllâh (24) asla hiçbir şey için 
ben yarın şunu yapacağım deme. Ne zamana kadar? ancak Allah dilerse demedikçe 
deme. Sözün özü nedir bu? Allah yokmuş gibi konuşma ey muhatap. Allah yokmuş 
gibi konuşma. Yağmur yağacak derken bile inşaAllah de. Yarın geleceğim derken bile 
Allah yokmuş gibi konuşma. Yani aslında dilde İnşaAllah demen Allah varmış gibi 
konuşmak anlamına gelmiyor. 

Hatta bugün artık çocuklar bile inşallah deme diyorlar anne ve babalarına. Çünkü 
İnşallah deyince yapmadıklarını biliyorlar. Oysa ki İnşaAllah kesinkes yapma iradenizi 
sergilemek, yani Allah istemediği zaman hariç.ç Eğer Allah istemiyor değilse, yani 
Allah bana karşı durmayacaksa bunu kesinlikle yapacağım demektir. Eğer Allah beni 
engellemezse başka hiçbir engel beni engellemez kararlılığıdır İnşaAllah. Fakat bizler 
bugün İnşaAllah'ı dilimize öyle doladık ki, yapmayacağımız için İnşaAllah demeye 
başladık. Yapmayacağımız ya da yapmak istemediğimiz. 

Bu kadar ucuz mu? Oysa ki İnşaAllah, Allah varmış gibi konuşmak değil, Allah'ın var 

olduğunu ruhuna sindirmektir. Ağzından bir şey çıkarken rabbini gözeterek 
konuşmaktır. 

4259 

(Ek bilgi; Bunlar en azından üç kişiler, yani ikiden fazla kişiler, üç kardeşler ve 
babalarından miras olarak kendilerine intikal eden mallar, mülkler var. Babaları 
zengindi, hayır, infak ehliydi ve her kese veriyordu. Hayattayken babaları 
fakir-ftukaranın hakkını ihmal etmiyordu. Onun için daha önceden o bahçenin 
bozumunda fakir-fukara bildikleri için kulak kabartıyorlardı. Babaları vefat edipte bu 
bahçe kendilerine intikal edince, “Efendim, babamız tek kişiydi, elbette o bundan 
fakir-fukaraya bolca veriyordu, ama bizim şu anda sayımız çoğaldı, kaç kişiye 
bölünecek şimdi bu bahçe? Evlat çok, arazi az, nasıl vereceğiz ki herkese? Bu 
durumda biz nasıl verelim?” diyorlardı 

Aynı bizim mantık, aynı anlayış değil mi? “Yetmiyor ya! İşte mutfağa şu kadar, ata, 
arabaya şu kadar, sigaraya bu kadar, benzine şu kadar, plaja, pikniğe bu kadar, 
yetmiyor efendim!” diyoruz ya! İşte bunlar da yetmiyor dediler ve fakir-fukaranın 
hakkına engel olmaya çalıştılar. Fakirin hakkını verelim demediler, istisna 
etmediler.(Besâiru-|Kur'an- Ali Küçük)! 

19-) Fetafe 'aleyha tâifun min Rabbike ve hüm nâimun; 

Onlar uyurlarken, Rabbinden bir sarıcı o bahçeyi sardı! (A.Hulusi) 

19 - Derken ona rabbinden bir dolaşan dolaşıvermişti onlar uyuyorlardı. (Elmalı) 
Fetafe 'aleyha tâifun min Rabbike ve hüm nâimun ve onlar uykudayken 
rablerinden gelen bir bela, bahçeyi bir bir yokladı, yani bahçeyi yerle bir etti bela. 
Yaktı yıktı, kül etti. Nasıl bir şey oldu bilmiyoruz. 

20-) Feasbehat kessariym; 

Kuruyup kararıverdi (o bahçe)! (A.Hulusi) 

20 - Sabaha kadar o bağ sırıma dönüvermişti. (Elmalı) 

Feasbehat kessariym derken ertesi sabah o bahçe kararmış küle dönmüştü. Sam 
yeli çaldı derler ya öyle bir şey galiba, öyle bir bela. 

21-) Fetenadev musbihıyn; 

Sabah olurken (kalktıklarında) birbirlerine seslendiler: (A.Hulusi) 

21 - Derken sabaha yakın birbirlerine seslendiler. (Elmalı) 

Fetenadev musbihıyn derken sabahın köründe birbirlerine seslendiler. 

22-) Eniğdü 'alâ harsiküm in küntüm sarimiyn; 

4260 

"Eğer kesip devşirecekseniz, ekininize erken gidin!" (diye). (A.Hulusi) 

22 - Haydin kesecekseniz harsinize (kültürünüze) erkence koşun dediler. (Elmalı) 

Eniğdü 'alâ harsiküm in küntüm sarimiyn hasat yapmak istiyorsanız erkenden 
arazinize gidin. Aslında üslüp gereği 2. çoğul kullanılmış, aslında 1. çoğul olarak 
anlaşılmalı Hasat yapmak istiyorsak erkenden çıkalım, gidelim manasına. 

23-) Fentaleku ve hüm yetehafetun; 
Aralarında fısıldanarak yola koyulup gittiler. (A.Hulusi) 

23 - Hemen fırladılar, şöyle mızırdaşıyorlardı: (Elmalı) 

Fentaleku derken yola koyuldular ve hüm yetehafetun aralarında şöyle 
fısıldaşıyorlardı. Ne diyorlardı? 

24-) En lâ yedhulennehelyevme 'aleyküm miskiyn; 
"Sakın bugün hiçbir yoksul ona (bahçeye) girip yanınıza gelmesin!" (diye). (A.Hulusi) 

24 - Sakın bugün aranıza bir miskin sokulmasın diyorlardı. (Elmalı) 

En lâ yedhulennehelyevme 'aleyküm miskiyn bugün hiçbir yoksulun yanınıza 
yaklaşmasına geçit vermeyin, fırsat vermeyin. 

Evet, neden? Allah yokmuş gibi konuşuyorlar çünkü. Sanki onları Allah vermemiş 
hasadı, sanki Allah'ın bir emaneti değilmiş gibi paylaşmak istemediler. Allah'ın 
cömeriliğini görmek istemediler. Allah'ın cömertliğinden bir cömertlik pay almadılar. 
Allah kendilerine bir bağ bağışlamıştı ama, kendileri Allah için bir üzüm vermemede 
direndiler. Bu gözlerine battı. Allah kendileri üzerinden yoksula aktarmak istemişti, 
fakat onlar bunu bile anlamadılar. Ve ne oldu? 

(Ek bilgi; “Bugün devşiriyorsun Allah sana verdi Yani Allah sana 1/20, 1/40, 1/50 verdi 
sende kırkta bir ver veya onda bir ver. Allah sana cömert oldu, sen de insanlara 
cömert ol. Allah insanlara senin üstünden verdi. Paylaş yani paylaşmayı öğren. 

Sır burada, kıssanın sırrı bu ayette. Paylaşmayı öğretiyor ayet. Paylaşmayı 
öğrenemeyenlere ciddi bir ikaz da var burada. Görüyorsunuz değil mi dostlar. 

Vahiy niçin indi, vahyin maksadı ne? İnsanın mutluluğu. Hepsi bu. Allah insan dan 
hiçbir şeyi kendisi için istemiyor, istediğini insan için istiyor. Yani senden senin için bir 

pa 

ey yapmanı istiyor. Allah'ın iyiliğe ihtiyacı yok.” (Mustafa İslamoğlu- Kuranvebiz.com 

dan tefsir dersleri)! 

4261 

25-) Ve ğadev 'alâ hardin kadiriyn; 

Yoksulları engellemeye güçleri yeterek gittiler. (A.Hulusi) 

25 - Sırf bir men'e güçleri yeterek erkenden gittiler. (Elmalı) 

Ve ğadev 'alâ hardin kadiriyn sabah erkenden güçleri bir şeye yetermiş havasıyla 
yola koyuldular. Yani güçleri bir şeye değil her şeye yetermiş havasıyla. 

26-) Felemma raevha kalu inna ledâllun; 

Bahçeyi gördüklerinde (harap olmuş): "Yanlış yere geldik herhâlde" dediler. 
(A.Hulusi) 

26 - Vakta ki o bağı gördüler, biz, dediler: her halde yanlış gelmişiz. (Elmalı) 
Felemma raevha kalu inna ledâllun vakta ki onu gördüklerinde, bahçeyi 
gördüklerinde, biz yolumuzu şaşırmışız galiba, veya sapıtmışız. Ama ben biz 
yolumuzu şaşırmışız galiba. Çünkü bahçelerini tanıyamadılar. O kadar büyük bir 
felakete uğramıştı. 

27-) Bel nahnu mahrumun; 

"Hayır, (doğru yerdeyiz ama) biz yitirmişleriz!" (dediler). (A.Hulusi) 

27 - Yok biz mahrum edilmişiz. (Elmalı) 

Bel nahnu mahrumun bilakis mahrum kalmışız biz. Yani paragraf içi akılları 
başlarına gelince, hayır biz mahrum edilmişiz dediler. Allah için vermek 
istemediklerinden dolayı. Oysa ki Allah için vermek, vermek değil almaktı. Eğer 
Ibrahim gibi davransalar ve İsmail'lerini Allah'a vermekten kaçınmasalardı, Allah 
onlara Ishak'ı da verecekti. Bilmediler, bilemediler. 

28-) Kale evsetuhüm elem ekul leküm levla tüsebbihun; 

Onların biraz düşüncelisi dedi: "Ben size tespih (tenzih) etsenize, demedim mi?" 
(A.Hulusi) 

28 - Ortancaları (en mutedilleri) demedim mi size: tesbih etseydiniz. (Elmalı) 
Kale evsetuhüm elem ekul leküm levla tüsebbihun içlerinden en dengeli olanı, 
ortaları diye çevrilebilir ama, hayır bence bu en dengeli olanına işaret. Ben size 

tespih etmemiz gerekirdi dememiş miydim. Burada ki tespihi nasıl anlamalıyız? 

4262 

Şöyle; veya ben size Allah yokmuş gibi hareket etmeyelim dememiş miydim şeklinde 
gayet rahatlıkla anlayabiliriz. 

(Ek bilgi; Buradan şunu anlıyoruz: Birilerini uyarıp, sonra da uyardığımız o insanların 
uyarının tersine hareketlerinde onlarla beraber olursak, unutmayalım ve kesinlikle 
bilelim ki onların başına gelecek belâ aynen bizim başımıza da gelecektir. Bakın 
ayetten anlıyoruz ki bu kardeşlerden biri, yani daha bir dengeli olanı, daha bir 
Müslümanca düşüneni ötekilerini uyarmış ama onlardan ayrılmamış. Uyarının tersine 
hareket ettikleri halde onlarla o konuda birlikteliğini sürdürmüş ve bu yüzden de 
onların başına gelenin aynısı onun da başına gelmiştir. Allah onu diğerlerinden 
ayırmamıştır. Demek ki sadece uyarmak yetmiyor. 

“Hanımım! Oğlum! Kızım! Arkadaşım! Hısımım! Akrabam! Yapma bu işi! Haramdır! 
Günahtır!” dedikten sonra eğer hâlâ onunla canciğer kardeş olmaya devam edersek, 

ondan ayrılmayıp, ona karşı ciddi bir tavır koymazsak, unutmayalım ki onların başına 
elenin aynısı bizim de başımıza gelecektir. (Besâiru-IKur'an- Ali Küçük 

29-) Kalu subhane Rabbina inna künna zâlimiyn; 

Dediler ki: "Subhan'dır Rabbimiz! Muhakkak ki biz işin hakkını veremeyenler olduk!" 
(A.Hulusi) 

29 - Sübhansın ya Rabbena! Dediler: bizler doğrusu zalimlermişiz. (Elmalı) 

Kalu subhane Rabbina inna künna zâlimiyn dediler ki rabbimizin şanı ne yücedir, 
biz zalimlerden olup çıktık. Yani onlar varlığın kendisi adına hareket ettiği rabbimizin 
şanı ne yücedir dediler şeklinde de anlayabiliriz. 

30-) Feakbele ba'duhüm 'alâ ba'dın yetelâvemun; 

Ardından birbirlerine dönüp birbirlerini suçlamaya başladılar! (A.Hulusi) 

30 - Sonra döndüler kendilerine levm ediyorlardı. (Elmalı) 

Feakbele ba'duhüm 'alâ ba'dın yetelâvemun ve daha sonra birbirlerine sitem 
ederek yetelâvemun; aslında birbirlerini kınayarak diye de çevirebilirim ama, öz 
eleştiri yaptılar demek daha doğru olur. Çünkü burada aslında paragrafın tümü 
düşünüldüğünde öz eleştiri yaptıkları anlaşılıyor. Cemaat özeleştiriye bireyden daha 
yatkın ve daha açık olduğunuz da biz genelinden öğreniyoruz paragrafın. Özeleştiri 
yaptılar birbirlerine, yani biz kötü ettik, Allah'a karşı ayıp ettik dediler. 

31-) Kalu ya veylena inna künna tağıyn; 

Dediler ki: "Yazıklar olsun bize! Doğrusu biz küstahça davranmışız!" (A.Hulusi) 

31 - Yazıklar olsun bizlere, bizler doğrusu azgınlarmışız. (Elmalı) 

4263 

Kalu ya veylena inna künna tağıyn dediler ki yazıklar olsun bize, biz haddimizi 
aşmışız meğerse. 

32-) 'asâ Rabbuna en yübdilena hayren minha inna ila Rabbina rağıbun; 

"Umulur ki Rabbimiz onun yerine ondan daha hayırlısını verir! Muhakkak ki biz (artık) 
Rabbimize yönelenleriz." (A.Hulusi) 

32 - Ola ki rabbimiz bize onun yerine daha hayırlısını vere, her halde biz bütün 
rağbetimizi rabbimize çeviriyoruz. (Elmalı) 

'asâ Rabbuna en yübdilena hayren minha belki rabbimiz onun yerine bize daha 
iyisini verir diye de Allah'tan umut kesmediklerini ifade ettiler. Önce tevbe ettiler, 
sonra Allah'tan ümit ettiler. inna ila Rabbina rağıbun artık bizim rağbetimiz 
rabbimizedir dediler. 

33-) Kezâlikel'azâb* ve le'azâbul'ahıreti ekber* lev kânu ya'lemun; 

İşte böylecedir azap! Sınırsız geleceğin azabı ise elbette ekberdir! Eğer bilselerdi. 
(A.Hulusi) 

33 - İşte böyledir azâb, ve elbette Âhiret azâbı daha büyüktür, fakat bilselerdi. 
(Elmalı) 

Kezâlikel'azâb işte dünyevi azab, yani mahrumiyet budur. Burada ki azab tam da 
kelime manası olan mahrumiyettir. İlk kullanıldığı Kur'an da ki iki yerden biridir. Kıssa 
kahramanları sonunda cennetlik olmuştur. Buna göre azab, bilinen anlamda azab 
olamaz. O zaman kelime anlamıyla burada ki azab mahrumiyettir. 

ve le'azâbul'ahıreti ekber ahiretin azabı daha büyüktür. lev kânu ya'lemun keşke 
başkaları da bizim gibi bilselerdi. Eğer onların ağzından söyleyeceksek. Yok 
rabbimize atfedeceksek keşke bilselerdi. Evet, ahiretin azabı mahrumiyeti, dünya 
mahrumiyetinden daha büyük. Eğer rabbimizden esirgersek, rabbimizden hiçbir şeyi 
sakınmış ve kıskanmış olmayız, onun hiçbir şeyini eksiltmiş olmayız. Ama ya 
rabbimiz bizden esirgerse işte asıl felaket o. Onun için Allah'ın ver dediği yere 
vermek, Allah'ın paylaş dediği ile paylaşmak aslında vermek değildir, almaktır. 
Rabbim bize bu şuuru versin. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

KALEM SURESİ (034-052) (180-1) 

4264 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. Rabbeneftah bil hayr, 
vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim bil hayr. Allahümme 
amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün 180. dersimize başlayacağız inşaAllah. Dile kolay, 10. 
yıla girmişiz, bu dersleri başından beri bu güne kadar rabbim şükürler olsun ki 
sürdürmeye izin verdi. Geldiğimiz noktaya getirtti. İnşaAllah bundan böyle de 
Hitamuhu misk olur, sonu misk gibi olur ve tamamlamayı nasip eder. Onun için 
rabbimden hayırlısıyla başlattığı gibi hayırlısıyla da tamamlatmasını niyaz ederek 
söze girdim. 

Geçen dersimizde hatırlayacaksınız Kalem suresinin 33. ayeti de dahil tefsir etmeye 
çalışmıştık. Geçen dersimizde tefsirini işlediğimiz ayeti kerimeler hassaten Yemen 
kökenli bir kıssa, bir bahçe kıssasıyla, daha doğrusu bahçe sahiplerinin, ürün 
sahiplerinin Allah yokmuş gibi konuşmaları üzerine neyle karşılaştıklarını ve sonunda 
hatalarını anlayıp Allah'a yönelip cenneti buldukları kıssasını nakletmişti bize sure. 
Bizde o kıssayı tefsir etmiştik. Aslında bu meselimsi kıssa, Kur'an ın anlattığı ilk 
kıssalardan belki de ilk tam kıssa diyebiliriz, biri. 

Şimdi o pasajın ardından 34. ayetle kalem suresinin tefsirine devam ediyoruz. 

34-) İnne lilmüttekıyne 'ınde Rabbihim cennatin na'ıym; 
Muhakkak ki korunmuş olanlar için, Rableri indinde Naim cennetleri vardır. (A.Hulusi) 

34 - Şüphesiz ki korunan muttakiler içindir rablerinin indinde Naim Cennetleri. 
(Elmalı) 

İnne lilmüttekiyne 'ınde Rabbihim cennatin na'ıym hiç kuşkunuz olmasın ki 
muttakiler için, yani Allah'a karşı sorumluluğunun şuuruna varanlar için. Allah'a 
saygıda kusur etmeyen kimseler için rableri katında sonsuz nimet cennetleri vardır. 
Takva bu bağlamda paylaşma ahlakı manasına geliyor. Yani takvanın çok geniş bir 
kapsama alanı olduğunu biliyoruz. Takva aslında insanın Allah'ı gözeterek, daha 
doğrusu Allah kaygısıyla yaptığı her iş; Allah ne der, Allah razı olsun, Allah güzel 
görsün rabbim razı olsun diye insanın yaptığı her şey takvanın kapsamına girer. 

Geçen ders işlediğimiz surenin bahçe sahibi kıssasını dikkate alacak olursak burada 
ki takva müşahhas olarak paylaşma ahlakı. Paylaşma ahlakı vahyin inşa ettiği 
ahlakın temel unsurlarından biri. Paylaşma ahlakına sahip olmak için servetin emanet 
olduğuna inanmak lazım. Servetin emanet olduğuna inanmayıp da servetin maliki 
olduğunu düşünen paylaşamaz. Paylaşamaz çünkü Allah'a güvenemez. 

4265 

Paylaşmak için Allah'a güvenmek şart. Güven imanın ahlaki boyutu, yani imanın 
akidevi tarifi inanmak. Ahlaki tarifi güvenmek. Allah'a güvenmeden inanmak yarım 
iman olur. Güvenmiyorsak O'nun güvenini hak etmiyoruz demektir. Oysa ki O bize 
güvenmiş. O bize sonsuzca kredi açmış. O bize hiçbir şey ödemeden karşılıksız 
lütfetmiş. Su sahip olduğum dediğimiz, sahibi olduğunu düşündüğümüz neyin 
bedelini ödedik. Biz O'na borçluyuz, hem de sonsuzca borçluyuz. Eğer bir anımızın 
borcunu ödemeye kalksak bir ömür yetmezdi. Bir ömrün borcunu ödemeye kalksak 
ne yetmezdi varın siz düşünün. Onun için din deyn kökünden gelir. Borç demektir. 
Dindarlık özü itibarıyla Allah'a kulun borçluluk bilincidir. 

Peki borcumuzu ödeyebilir miyiz? Nerde..! borç borçla ödenir mi? Borcumuzu 
ödemek için alacağımız her ilave nefeste borç olmayacak mı. Her ilave hayat, her 
ilave vakit borç olmayacak mı o zaman rabbimizin bizden istediği şey şu; 
borçluluğunuzun bilincinde olun, inkar etmeyin yeter. Hatta bunu yaparsanız bırakın 
sizden borcunuzu ödemenizi istemesini, size ebedi saadeti verir. Biz bu müjdeleri 
alıyoruz buradan. 

35-) Efenec'alülmüslimiyne kelmücrimiyn; 
Teslim olmuşları, inkârcı suçlular gibi kılar mıyız hiç? (A.Hulusi) 

35 - Ya artık, Müslimleri mücrimler gibi kılar mıyız? (Elmalı) 

Efenec'alülmüslimiyne kelmücrimiyn ne yani şimdi biz kayıtsız şartsız teslim olan 
kimseyle, günahı ahlak haline getiren, yani mücrimleri bir tutar mıyız. Bir mi tutalım. 
Müslim-mücrim karşıtlığına dikkat. Demek ki kayıtsız şartsız teslim olan manasına 
gelen müslim'in bu bağlamda karşıtı, zıddı mücrim. O da kim? Kayıtsız şartsız teslim 
olmayan, ya Allah'a kayıtlı şartlı teslim olmaya kalkan, yani pazarlık yapan Allah ile, 
ya da hiç teslim olmayan. Aslında buradan yola çıkarak şöyle bir açılım yapabilir 
miyiz Günahtan kaçarak teslim olan Müslim, günah işlemek için teslim olmaktan 
kaçan mücrim. Demek ki değerli dostlar şunu anlıyoruz her günah Allah'tan kaçıştır. 
Yani Allah'tan uzaklaşmak. Her sevap Allah'a kaçıştır yani Allah'a yaklaşmak. Kurban 
da bu değil midir. Gurban, kurbiyyet, Allah'a yakın olmak onun için bu karşıtlık 
gerçekten Müslim — mücrim karşıtlığı ayette çok dikkat çekici. 

36-) Ma leküm keyfe tahkümun; 

Ne oluyor size! Nasıl hüküm veriyorsunuz? (A.Hulusi) 

36 - Neniz var? Nasıl hüküm ediyorsunuz? (Elmalı) 

Ma leküm sizin neyiniz var, ne oluyor size? Böyle bir insanı titreten bir soru önce. 
arkasından keyfe tahkümun nasıl hükmediyorsunuz. Nasıl bu sonuca varıyorsunuz. 
Yani nasıl mücrimle müslim'i. Allah'a teslim olanla, Allah'tan kaçanı. Veya günah 
işlemek için Allah'tan kaçanla, Allah'a teslim olduğu için günahtan kaçanı bir 

tutmamızı, aynı tutmamızı nasıl isteyebilirsiniz. Nasıl böyle hükmedebilirsiniz. Zımnen 

4266 

Ahireti olmayan bir hayatla ahireti olan bir hayat. Ahirete inanmayan birinin hayatı ile, 
ahirete inanan birinin hayatını bir tutmamızı nasıl istersiniz. 

Aslında ben bu ayetten şunu da anladım. Nasıl kendinize amip muamelesi 
yaparsınız. Nasıl kendinize solucan muamelesi yaparsınız. keyfe tahkümun nasıl 
böyle hükmediyorsunuz derken, aslında ahirete inanmayan birinin, ki yukarıda -ki 
kıssayı dikkate alalım- Allah'a kaçmayıp Allah'tan kaçan biri olduğunu anlıyoruz. Niye 
çünkü öldükten sonra hesap vereceğine inanmıyor. İkinci bir dünya olduğuna 
inanmıyor. Tek dünyalı bir hayat yaşıyor. Çift dünyalı değil. Tek dünyalı olduğu içinde 
ne yapıyorsam burada yapıyor ediyorum diyor. O nedenle tek dünyalı bir zihin öyle 
çalışıyor. Paylaşmıyor tek dünyalı zihin niye paylaşsın? Paylaşınca eksileceğini 
düşünüyor. Çift dünyalı bir zihin paylaşır. Paylaşınca artacağını düşünür. 

Hatta öyle ki rasyonel matematikle düşünmez, iman matematiğiyle düşünür. 
Rasyonel matematikte 40 tan bir çıkınca 39 kalır. İman matematiğinde 40 tan bir 
çıkınca 400 kalır. O böyle düşünür. Niye? Çünkü Allah bire on verir en az. ..aşru 
emsaliha. (En'am/60) Kur'an da ifade edildiği gibi. Bazen bire 70, bazen 1 e 700, 
yani bire sonsuz. seb'a senabile fiy külli sünbületin mietü habbe (Bakara/261) 
her başağında 100 dane olan 7 başak gibi diyor Kur'an. Yani bir dane ekiyorsunuz, 
her başağında 100 dane olan 7 başak, 1 e 700. Bu 1 e sonsuz vereceğini gösteriyor. 
Aslında ahiretin Allah'ın cömertliğini gösterdiği açık. 

37-) Em leküm Kitabun fiyhi tedrusun; 
Yoksa sizin bir kitabınız var da ondan mı ders alıyorsunuz? (A.Hulusi) 

37 - Yoksa size mahsus bir kitab var da onda şu dersi mi okuyorsunuz. (Elmalı) 

Em leküm Kitabun fiyhi tedrusun yoksa bu konuda ders aldığınız size ait, size özel 
bir kitap mı var. Kitap Kur'an da, Kur'an ın nüzul sürecinde ilk geçtiği yer burası. 5 
manada kullanılmış Kur'an ın genelinde. Kur'an manasında kullanılmış, Tevrat 
manasında kullanılmış, lev-hi mahfuz, hem vahiylerin kaynağı, hem de şu kainatın 
kanunlarının kaynağı anlamında, mahfuz levha. Bir bakıma ana bellek, santral 
memory diyebiliriz, o manada kullanılmış. Yine bir başka kullanım alanı ilahi yasa 
manasında kullanılmış ve 5. olarak ta ahiret sicili, yani karne anlamında kullanılmış. 
Kur'an da bu manalarda kullanılır kitap. 

Bir şeyin yazılı tabiatı demektir aslında. Bir den fazla şeyi yan yana getirerek anlamlı 
bir bütün oluşturmaya kitap denir. Ketebe aslında yan yana getirmek, birleştirmek, 
parçaları bütün haline getirmek kökeninden türetilir. Onun için tersi de be te ke dir 
koparmak, ayırmak manasına gelir. Bu fiil Arap dilinde şeklinin tersi, mananın tersini 
veren fiillerdendir. Tıpkı se ba ha- ha be se gibi. Ke te be — be te ke. Şeklini ters 
çevireceksin fiilin, manasını da ters çevireceksin. Koparmak ayırmak onun için 
Anadolu da muskaya betik derler. Bütün bir kağıttan bir parça koparılarak yazıldığı 
için. 

38-) İnne lekum fiyhi lema tehayyerun; 

4267 

Ki ondaki keyfinize göre hükümler sizindir (Zannınızca Sünnetullâh'a da tâbi 
değilsiniz)! (A.Hulusi) 

38 - Siz âlemde her neyi ihtiyar ederseniz o her halde sizin olacak diye? (Elmalı) 

İnne lekum fiyhi lema tehayyerun yani içeriği, muhtevası sizin verdiğiniz sipariş 
üzre hazırlanmış size özel bir kitap öyle mi? Yani istediğinizi seçeceksiniz, o manayı 
da verebiliriz Iema tehayyerun. Yani sizin ihtiyarınıza kalmış. İçeriğinden istediğinizi 
alıp, istediğinizi bırakacağınız. Hoşunuza gideni alıp gitmeyeni bırakacağınız bir 
kitap. Bunları ondan mı öğreniyorsunuz. Yine devam ediyor; 

39-) Em leküm eymanun 'aleyna baliğetun ila yevmilkıyameti inne leküm lema 
tahkümun; 

Yoksa dilediğinizi yapabilirsiniz diye kıyamete kadar geçerli, bizden alınmış bir 
sözünüz mü var? (A.Hulusi) 

39 - Yoksa size karşı üzerimizde Kıyamet gününe kadar sürecek yeminler, taahhütler 
mi var. (Elmalı) 

Em leküm eymanun 'aleyna baliğetun ila yevmilkıyameti inne leküm lema 
tahkümun yoksa elinizde kıyamete kadar geçerli olup bizi bağlayan, yani Allah'ı 
bağlayan bir yemin var da onun için mi böyle bir hükme varıyorsunuz. Onun için mi 
bu sonuca varıyorsunuz. Daha doğrusu böyle düşünüyorsunuz. Yani elinizde Allah'ı 
bağlayan bir şey mi var. Allah'tan bir söz mü aldınız veya Allah üzerinde gücünüz, 
yaptırımınız mı var.(Haşa) 

Aslında böyle düşünmek bu sonuca varıyormuş. Bu ayet bize bunu söylüyor. Bu ayet 
bize; siz Allah'a din mi dikte ediyorsunuz, siz Allah'a görüş mü dayatıyorsunuz. Yani 
Allah sizi inşa etmeyecek te haşa siz Allah'ı mı inşa etmeye kalkıyorsunuz. Allah'tan 
rol çalmaya kalkmaların tamamı bu manaya geliyor. Rabbimiz tarafından 
amellerimizin nasıl algılandığı çok önemli. Bunu da bize Kur'an öğretir. 

40-) Selhüm eyyuhüm Bizâlike za'ıym; 

Sor onlara: Onların hangisi böyle bir şeye kefildir? (A.Hulusi) 

40 - Sor bakalım onlara içlerinde ona kefil hangisi? (Elmalı) 

Selhüm eyyuhüm Bizâlike za'ıym sor onlara, sor bakalım buna hangisi kefil olacak. 
Za'ıym aslında lider manasına, önder manasına, komutan manasına gelir. Ama 
burada bu bağlamda kefil manasına almamız doğru. Sor bakalım buna hangisi kefil 
olacak. 

4268 

41-) Em lehüm şurekâ'u, felye'tu Bişürekâihim in kânu sadikıyn; 

Yoksa onların bize eş koştukları ortakları mı var? Eğer sözlerine sadıklarsa getirsinler 
ortaklarını! (A.Hulusi) 

41 - Yoksa onların şerikleri mi var? O halde şeriklerini getirsinler, sadık iseler, 
(Elmalı) 

Em lehüm şurekâ' yoksa Allah katında onları destekleyen ortaklar mı var. Bu 
ortaklar öyle bir yerde gelmiş ki hem kafirlerin ortakları, hem de Allah'ın ortakları 
(Haşa) Yani Allah'ın ortakları var da onlar onunla iş mi tuttu, işbirliğine mi girişti. Veya 
onlarla ortaklık yapan birileri var da Allah üzerinde söz sahibi mi (haşa). Ama 1. mana 
daha önemli, çünkü vakıaya daha uygun. İlk muhatap olan inkarcı kafirler, müşrikler, 
melekleri Allah'ın haremi olarak niteliyorlardı. Allah'ın haremi olarak niteleyince Allah 
üzerinde söz sahibi olduklarını düşünüyorlar. Hatta yazı biriyle, kışı biriyle geçirdiğini 
söylüyorlardı. Onun için Lât, Uzza, Menat onlar için Allah'ın haremi anlamına geldiğini 
Kitab-ül Esnam'dan öğreniyoruz. 

felye'tu Bişürekâihim in kânu sadikıyn O zaman haydi ortaklarını getirsinler 
bakalım eğer doğru söylüyorlarsa. O iddia ettikleri ortaklar gelsin de onları Allah'ın 
elinden kurtarsın. Zımnen bu manaya geliyor. Yani Allah'tan rol çalmaya kalkan 
herkes. Sadece bu ayetin ilk muhatabı olan müşrikler değil, Allah'a ait bir 
mükemmelliği başkasına yakıştıran herkes, bugün veya dün, veya yarın, nerede 
yaşıyor, ne zaman yaşıyor olursa olsun. Hatta kendine hangi ismi veriyor olursa olsun 
bu fark etmez. Allah'tan rol çalmaya kalkıyor. Herhangi bir mükemmelliği Allah'tan 
başkasına yakıştırıyorsa o bu kapsama girer. 

42-) Yevme yükşefü 'an sakın ve yud'avne iles sucüdi fela yestetıy'un; 

Hakikatin açığa çıkıp, Allâh'tan ayrı vücud verdikleri benliklerinin yokluğunu itirafa 
(secdeye) davet edildikleri süreçte, bunun gereğini yerine getiremeyeceklerdir! 
(A.Hulusi) 

42 - Ogün ki saktan bir keşif olunur ve secdeye davet edilirler o vakit güçleri yetmez. 
(Elmalı) 

Yevme yükşefü 'an sakın ve yud'avne iles sucüdi fela yestetıy'un bacaktan 
açıldığı o gün ve secdeye davet edildikleri o gün fela yestetıy'un asla secde etmeye 
güçleri yetmez. Yani belleri eğilmez, secde edemezler. 

Dikkat buyurursanız yükşefü 'an sakın ı aynen çevirdim. Bacaktan açıldığı. Oysa bu 
Arap dilinde mecazi bir ifade. Yani deyimsel bir ifade. İbadetsiz geçen bir ömre atıf 
aslında. Dizde derman kalmadığı gün şeklinde anlayabiliriz bunu. Çünkü bacaktan 
açılması, dizde derman kalmadığı manasına gelebilir. 

4269 

Yine bunu mecazen güç ve kuvvetin tükendiği gün. Artık derman kalmamış. Yine 
ahirete atıfla paçaların tutuştuğu gün de diyebiliriz. yükşefü 'an sak, bacaktan 
açıldığı. Ne demek bu? Aslında o bacağın sahibi telaş içinde. Öyle bir telaş içinde ki 
dizinde derman kalmayacak kadar telaşlı. 

Bu neyin ifadesi? Ahirette işte bu durumda olan, yani Allah'tan başkasına ilahlık 
yakıştıran birinin zor durumunu gösteren deyimsel bir ifade. Ve diyor ki secdeye 
davet olunacaklar, fakat secde etmeye güçleri yetmeyecek fela yestetıy'un bunu 
beceremeyecekler. Neden? Çünkü dünya da secde etmediler. Dünya da secde 
etmeyince ahirette beceremeyecekler, zaten bir sonraki ayet bunu ima ediyor. 

43-) Haşi'aten ebsaruhüm terhekuhüm zilletun, ve kad kânu yud'avne 
ilessucüdi ve hüm salimun; 

Gözleri dehşetten önlerine eğik, zillet hâlinde! Oysa onlar akılları başlarında dünyada 
iken secdeye davet olunuyorlardı. (A.Hulusi) 

43 - Gözleri düşmüş, kendilerini bir zillet sarmış bulunur, halbuki o secdeye onlar sağ 
sâlim iken davet olunuyorlardı. (Elmalı) 

Haşi'aten ebsaruhüm bakışları gerçeğin dehşetinden yere düşmüştür, bakışları 
baygındır, bitmiş bir bakış. Haşi'aten ebsaruhüm bakışları bitmiştir artık. Yani öyle 
yılgın, öyle bezgindirler ki terhekuhüm zille kendilerini bir zillet kuşatmıştır. Tam bir 
bitmişlik görüntüsü. Ahirette artık dönüş yok. Kime gitse yüzüne kapılar kapanıyor. 
Annesinden, babasından, eşinden, oğlundan, kızından, kardeşinden, akrabasından, 
hempalarından, taraftarlarından, kabilesinden, kavminden hiç kimseden hiç kimseye 
fayda yok. Kur'an ın dediği gibi; Yevme yefirrulmer'u min ahıyh , Ve ümmihi ve 
ebiyh , Ve sahıbetihi ve beniyh ('Abese/34-35-36) ilâ ahir..! o gün herkes 
birbirinden kaçacak, en yakınlar bile. İşte öyle bir günü tasvir ediyor bu ayetler. 

ve kad kânu yud'avne ilessucüdi ve hüm salimun işte o cümle geldi; Zira onlar 
becerebilecekleri bir haldeyken secde etmeye çağrılmışlardı da reddetmişlerdi. Yani 
dünyada Allah'a boyun eğmediler, ahirette boyunları eğilmeyecek, adeta oklava 
yutmuş gibi. Dünyada Allah'ın huzurunda secdeye kapananlar, ahirette belli olacak. 
Yani bir tür antrenmanlı olacaklar. Kabaca böyle anlayabiliriz. 

44-) Fezerniy ve men yükezzibu Bi hazelhadiys* senestedricuhüm min haysü lâ 
ya'lemun; 

(Rasülüm) artık beni ve bu olayı yalanlayanı (başbaşa) bırak! Onları hiç bilmedikleri 
yönden aşama aşama helâka götüreceğiz! (A.Hulusi) 

44 - Gözleri düşmüş, kendilerini bir zillet sarmış bulunur, halbuki o secdeye onlar sağ 
sâlim iken davet olunuyorlardı. (Elmalı) 

4270 

Fezerniy ve men yükezzibu Bi hazelhadiys benimle bu sözü, bu kelamı, yani bu 
Kur'an Iı yalanlayan kimseyi baş başa bırak. Veya hadiseyi yalanlayan kimseyi de 
diyebiliriz, öyle çevirebiliriz. Çünkü Hadiys mecazen hadiseyi haber veren söz, ama 
hakikaten sözün haber verdiği olay demektir, hadise demektir. Onun için hadise 
denilmiştir zaten. Olaydan yola çıkarak, olayı aktaran söz. 

senestedricuhüm min haysü lâ ya'lemun onları biz hiç bilmedikleri, hiç tahmin 
etmedikleri, hiç düşünmedikleri yerden azar azar eksilteceğiz, bitireceğiz. Böyle 
anlamak sanırım daha doğru. Rabbimiz ağır tehditte bulunuyor. Onları hiç hesap 
etmedikleri, hiç bilmedikleri bir noktadan bitireceğiz diyor azar azar. 

45-) Ve ümliy lehüm inne keydiy metiyn; 
Mühlet veririm onlara... Muhakkak ki benim tuzağım çok sağlamdır! (A.Hulusi) 

45 - O halde bana bırak bu sözü tekzip edenleri, biz onları istidrac ile çıkarır, 
bilemeyecekleri cihetten yuvarlarız. (Elmalı) 

Ve ümliy lehüm onlara imkan ve zaman tanırım. Önce bunu yaparım. Yani onlara 
mühlet veririm, imkan veririm. .. emhilhüm ruveyda (Târık/17) diyordu ya, bir parça 
daha mühlet ver. Onlara zaman tanırım, imkan tanırım. Ama sonsuzca değil, ama 
sınırsızca değil. Aslında Allah'ın günahkâra ve kâfire zaman tanımasının anlamı 
nedir? Günahının daha da artması ve artık dışına çıkamaz bir biçimde çamura 
gömülmesidir başka bir şey değil. 

Ve ümliy lehüm” inne keydiy metiyn fakat şüphe yok ki benim düzenim pek 
şiddetlidir. Keydiy; ince ve hassas tasarlanmış cezam manasına gelir. Pek şiddetlidir. 
O zaman nasıl anlayacağız değerli Kur'an dostları. Allah bir insanın, bir kâfirin, bir 
müşrikin, yoldan sapmış ve azmış birinin ömrüne ömür katıyor, servetine servet 
katıyor, her elini attığı eline geliyor ve dünyada dişi dahi ağrımıyor. Elini sıcak sudan 
soğuk suya vurmuyorsa bu onun lehine değil aleyhinedir. Allah onun azgınlığını 
artırıyor demektir. Tabii ki azgınlığını artıran Allah değil, fakat o nimeti önünde 
gördükçe azıyor. Onun için bu bir keyd oluyor. Allah'ın ince ve hassas planı. 

O halde değerli dostlar; Ya rabbi hayırlısını ver demek mü'minin şiarı olmalı. Yani ille 
de şunu ver değil, ama hayırlısını ver. Bizim parçada güzel gördüğümüz bazen 
bütünde çirkin görünebilir. Onun için parçayı görüyoruz biz bütünü değil. Bütünü 
gören Allah'tır. Parçayı görene düşen bütünü gören Allah'a teslim olmaktır. Teslim 
olan kurtulur. 

46-) Em tes'eluhüm ecren fehüm min mağremin müskalun; 

Yoksa onlardan bir karşılık istiyorsun da, onlar borçtan ağır bir yük altına mı 
girmişler? (A.Hulusi) 

46 - Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun damı cereme vermekten ezilmişler? 
(Elmalı) 

4271 

Em tes'eluhüm ecren fehüm min mağremin müskalun yoksa sen onlardan bir 
ücret istedin de, onlar altında ezilecekleri bir borçtan mı kaçınıyorlar. Yani sen 
onlardan bir ücret istedin yaptıklarına karşılık,, peygamberliğine karşılık şunu verin 
dedin, onlar da altında ezilecekleri bir borçtan mı kaçınıyorlar. Sen onları minnet 
altına almıyorsun ki. Senin söylediğin şu; ..lâ es'elüküm aleyhi ecren.. (Şurâ/23) 
ben sizden herhangi bir ücret istemiyorum. Zaten Allah öğretti bunu tüm 
peygamberlere. Bunu diyerek geliyorlar. in ecriye illâ alAllâh. (Sebe'/47) benim 
ücretim, benim yaptığımın karşılığı Allah'a aittir diyorlar. Dolayısıyla bu da yok. 

47-) Em 'ındehümülğaybu fehüm yektubün; 
Yoksa gayb (algılanmayanlar) onların indinde de, onlar mı yazıyorlar? (A.Hulusi) 

47 - Yoksa gayb yanlarında da onlar mı yazıyorlar? (Elmalı) 

Em 'ındehümülğaybu fehüm yektubün yoksa gayb onların katında da onlar mı 
yazıyorlar, yani gaybı onlar mı yazıyorlar Allah değil de. Bu da değil. O halde ne? 
Buraya kadar inkarcı bir aklın içine düştüğü tuzakları bir bir haber verdi, şimdi sure 
son pasaja girdi. 

48-) Fasbir lihükmi Rabbike ve lâ tekün kesahıbilHut* iz nâdâ ve huve mekzum; 

Rabbinin hükmüne sabret ve balık sahibi (Yunus Nebi) gibi olma! Hani O, gamla dolu 
hâlde yönelmişti. (A.Hulusi) 

48 - O halde sabret rabbinin hükmüne de sahibi Hut (Yunus) gibi olma, hani öfkeye 
boğulmuş da nida etmişti. (Elmalı) 

Fasbir lihükmi Rabbike ve lâ tekün kesahıbilHut rabbinin hükmüne sabret. Artık. 
Bütün bunların arkasından sözün özü şu ey peygamber. Ey muhatap, ey tüm 
zamanlarda ki vahyin muhatapları rabbinin hükmüne sabret. ve lâ tekün 
kesahıbilHut büyük balık sahibi gibi olma. Kim o büyük balık sahibi? Hz. Yunus. Bir 
balığın karnına girerek cezalandırıldığı için, veya mükafatlandırıldığı için öyle 
denilmiş. 

iz nâdâ ve huve mekzum şimdi onun kıssasından bir ayrıntıya girdi ayet. Hani o 
kendi kendine kahrederek yalvarıyordu. Mekzum; şöyle de anlaşılabilir, Mahkum bir 
halde veya kendi kendini levm eder bir halde. Veya öfkeli bir halde. Ama burada öfke 
çok iyi gitmiyor. Kur'an da başka yerlerde kullanılır orada genellikle öfkeye delalet 
eder. Kâzıym; kişinin kendi yanlışına duyduğu öfkeden dolayı içinin içini yemesi, 
içinin dolup taşması anlamına gelir. Aslında burada Hz. Peygamber inşa ediliyor. 
Allah resulü inşa ediliyor. Yani başın sıkışınca görevi terk etme deniliyor. 

(Ek bilgi; KUR'AN A GÖRE YUNUS KISSASI. 

4272 

1) Fakat o vakit iman edip de imanları kendilerine fayda vermiş bir kasaba olsaydı? 

Ancak Yunus'un kavmi iman ettikleri vakit, dünya hayatında o rezillik azabını 
üzerlerinden kaldırmış ve bir süre onları rahata kavuşturmuştuk. (Yünus/98) 

2) Zünnun'u (balık sahibi Yunus'u) da hatırla. Hani o, öfkelenerek gitmişti de, bizim 
kendisini hiçbir zaman sıkıştırmayacağımızı sanmıştı. Fakat sonunda karanlıklar 
içinde: "Senden başka ilâh yoktur, sen münezzehsin, Şüphesiz ben haksızlık 

edenlerden oldum" diye seslenmişti. (Enbiyâ/87) 

3) Biz de duasını kabul ile icabet ettik, kendisini üzüntüden kurtardık. İşte biz iman 

edenleri böyle kurtarırız. (Enbiyâ/88) 

4) “Şüphesiz Yunus da gönderilen peygamberlerdendir. 
(saffat/139) 

5) “Hani o dolu gemiye kaçmıştı. (Sâffât/140 

6) (Gemidekilerle) kura çekmişti de kaybedenlerden olmuştu.”(Sâffât/141) 

7) “Bunun üzerine kınanmış halde (denize atıldı ve) balık onu yuttu.”(Sâffâ142 

8) “Eğer tesbih edenlerden olmasaydı.” (Sâffat/143) 

9) “(İnsanların) diriltilecekleri güne kadar onun karnında kalırdı.”(Sâffat/144 

10) “Biz de onu, hasta bir halde çıplak boş bir alana attık.” 

(Sâffat/145) 

11) “Üzerine kabak türünden bir ağaç bitirdik.” (Sâffât/146 

12) “Ve onu yüz bin (kişiy)e hatta daha fazlasına Nebi olarak gönderdik.” (SâffâV147 
13) “Sonunda iman ettiler. Biz de onları belli bir süreye kadar (dünya nimetlerinden) 
yararlandırdık.” (Sâffât/148)1 

(Ek bilgi; İNCİL'DE YUNUS KISSASI 

11— 2 RAB bir gün Amittay oğlu Yunus'a, “Kalk, Ninova'ya, o büyük kente git ve halkı 
uyar” diye seslendi, “Çünkü kötülükleri önüme kadar yükseldi.” 

3 - Ne var ki, Yunus RAB'bin huzurundan Tarşiş'e kaçmaya kalkıştı. Yafa'ya inip 
Tarşiş'e giden bir gemi buldu. Ücretini ödeyip gemiye bindi, RAB'den uzaklaşmak için 
Tarşiş'e doğru yola çıktı. 

5 - Gemiciler korkuya kapıldı, her biri kendi ilahına yalvarmaya başladı. Gemiyi 
hafifletmek için yükleri denize attılar. Yunus ise teknenin ambarına inmiş, yatıp derin 
bir uykuya dalmıştı. 

6 - Gemi kaptanı Yunus'un yanına gidip, “Hey! Nasıl uyursun sen?” dedi, “Kalk, 
tanrına yalvar, belki halimizi görür de yok olmayız.” 

7 - Sonra denizciler birbirlerine, “Gelin, kura çekelim” dediler, “Bakalım, bu bela kimin 
yüzünden başımıza geldi.” Kura çektiler, kura Yunus'a düştü. 

8 - Bunun üzerine Yunus'a, “Söyle bize!” dediler, “Bu bela kimin yüzünden başımıza 
geldi? Ne iş yapıyorsun sen, nereden geliyorsun, nerelisin, hangi halka mensupsun?” 
9 - Yunus, “İbrani'yim” diye karşılık verdi, “Denizi ve karayı yaratan Göklerin Tanrısı 
RAB'be taparım.” 

10 - Denizciler bu yanıt karşısında dehşete düştüler. “Neden yaptın bunu?” diye 
sordular. Yunus'un RAB'den uzaklaşmak için kaçtığını biliyorlardı. Daha önce onlara 
anlatmıştı. 

11 - Deniz gittikçe kuduruyordu. Yunus'a, “Denizin dinmesi için sana ne yapalım?” 
diye sordular. 

12 - Yunus, “Beni kaldırıp denize atın” diye yanıtladı, “O zaman sular durulur. Çünkü 
biliyorum, bu şiddetli fırtınaya benim yüzümden yakalandınız.” 

15 - Sonra Yunus'u kaldırıp denize attılar, kuduran deniz sakinleşti. 

17 - Bu arada RAB Yunus'u yutacak büyük bir balık sağladı. Yunus üç gün üç gece 
bu balığın karnında kaldı. 

4273 

Yunus 2 

10 - RAB balığa buyruk verdi ve balık Yunus'u karaya kustu.| 

49-) Levlâ en tedarekehu nı'metun min Rabbihi lenübize Bil 'arai ve hüve 
mezmum; 

Eğer Ona Rabbinden bir nimet erişmemiş olsaydı, aşağılanmış hâlde çıplak araziye 
atılırdı! (A.Hulusi) 

49 - Rabbinden bir nimet yetişmiş olmasa idi ona, elbette o fazaya fena bir halde 
atılacaktı. (Elmalı) 

Levlâ en tedarekehu nı'metun min Rabbihi lenübize Bil 'arai ve hüve mezmum 
eğer rabbinin nimeti onun imdadına yetişmemiş olsaydı, Yunusun imdadına 
yetişmemiş olsaydı and olsun ki aşağılanmış bir halde ıssız bir sahile atılıp gitmiş 
olurdu. Eğer rabbinin imdadı, rabbinin yardımı onun imdadına yetişmemiş olsaydı. 

50-) Fectebahu Rabbuhu fece'alehu minessalihıyn; 
Rabbi Onu seçti de Onu sâlihlerden (hakikati yaşayanlardan) kıldı. (A.Hulusi) 

50 - Fakat rabbi onu ıstıfa buyurdu da salihinden kıldı. (Elmalı) 

Fectebahu Rabbuhu fece'alehu minessalihıyn fakat mutlu sonla bitti hadise. Ne 
oldu? Hz. Yunus uzun bir davet sürecinin altından Ninova'lıları ikna edemedi, veya 
Ninova'lılar inkarda ısrar ettiler. Ha. Yunus'ta Ninova'yı terk etti ve kaçtı. İz ebeka ilel 
fülkil meşhun. (Saffat/140) diyor Kur'an. Kaçak bir köle gibi dolu bir gemiye kaçtı. 
Kur'an ın ifadesi. Ama rabbimiz tabii ki bundan hoşnut olmadı ve Allah'ın resulü 
olmasına rağmen ona ders verdi. İşte bu dersin ardından rabbi onu seçti diyor ve 
iyiler arasına kattı. Demek ki ikinci bir seçim var ve rabbimizin affı var. 

51-) Ve in yekâdülleziyne keferü leyuzlikuneke Biebsârihim lemmâ semi'uzZikre 
ve yekulüne innehü lemecnün; 

Muhakkak ki o hakikat bilgisini inkâr edenler, Zikri (hakikatlerini hatırlatıcıyı) 
işittiklerinde az kalsın bakışlarıyla seni devireceklerdi! "Muhakkak ki O, bir cin etkisi 
altındadır" diyorlardı. (A.Hulusi) 

51 - Ve gerçek o küfür edenler o zikri işittikleri vakıt az daha seni gözleriyle 
kaydıracaklardı, bir de durmuşlar o her halde bir mecnun diyorlar. 

Ve in yekâdülleziyne keferü leyuzlikuneke Biebsârihim lemmâ semi'uzZikre ve 
yekulüne innehü lemecnün imdi surenin sonuna geldik ama berceste ayette burada 
geldi. Bu kafirler bu ilahi öğüdü, yani bu vahyi Kur'an ı duydukları zaman sanki seni 

4274 

gözleriyle devireceklermiş gibi baksalar ve kesinlikle ve yekulüne innehü lemecnün 
kesinlikle o cinlenmiştir, ona cinler musallat olmuş deseler de, (sen fahvel hitab, 
sözün geliminden bunu anlıyoruz) sen yine de sabret. O yukarıda ki Fasbir lihükmi 
Rabbik (48) yani deseler de sen sabret. Ama ayeti kerime içinde ki leyuzlikuneke 
Biebsârihim sanki seni gözleriyle devirivereceklermiş gibi. Bakışlarıyla 
öldüreceklermiş gibi. Demek ki böyle bakıyorlardı. Eğer bakışlarında öldürücü bir etki 
olsaydı Allah resulünü bakışlarıyla öldürmek isteyeceklerdi. Küfrün her çağda ki 
imana bakışı demek ki böyle. 

Aslında bu sadece zaman içerisinde bir şeyi vermiyor, tüm çağlarda ki iman — küfür 
mücadelesini veriyor başka bir şey değil. Ve sure şu ayetle bitiyor; 

52-) Ve mâ huve illâ zikrun lil'âlemiyn; 
Oysa O, insanlar için sadece bir Zikir'dir (hakikatlerini hatırlatıcıdır)! (A.Hulusi) 

52 - Halbuki o halis bir zikirdir bütün ukalâ âlemleri için. (Elmalı) 

Ve mâ huve illâ zikrun lil'âlemiyn iyi de seni bakışlarıyla öldürmeye kalktıkları bu 
Kur'an, yani sen Kur'an okuyorsun diye, sen elçi oldun diye elçiye zeval etmeye 
çalışıyorlar. Eİçiyi öldürmeye çalışıyorlar. Oysa ki elçinin getirdiği bu Kur'an başka 
değil, sadece ve sadece tüm insanlığa; zikrun lil'âlemiyn tüm insanlığa Allah'ın bir 
öğüdüdür. 

Aslında elçiye hakaret eden, elçiyi gönderen kapıya hakaret ediyor. Bütün insanlığa 
yönelik ilahi bir öğütten başka şey olmayan bu Kur'an a karşı çıkmakla Allah'a karşı 
çıkmış oluyorlar. 

Evet dostlar çölün kıyısında 10.000 nüfuslu bir kasaba ve bir yetim. Bu kasabanın 
ortasında bir tek yetim. Bir avuç mü'min onun etrafında ve insanlığın şahit olduğu en 
büyük iman hamlesi başlıyor. Bir insandan ne çıkar? İsterseniz sorun. 1.400 yıl süren 
gönül imparatorluğunun şahidi bizleriz. 1.400 yıl sonranın şahitleriyiz. 1.5 milyarlık, 
her ne kadar öksüz, her ne kadar yetim, her ne kadar mazlum ve mağdur da olsa bir 
iman imparatorluğunun müntesipleriyiz. Ve İnşaAllah daha ne 1.500, 1.400 yılar bu 
iman imparatorluğu yer yüzü durdukça duracaktır. 

Aslında bu ayetlerin indiği zaman gidip o zamanla bu zaman arasında şöyle bir kıyas 
yaptığınızda bu ayetlerin içinden konuşanın Allah olduğuna tüm hücreleriniz şahitlik 
yapmıyor mu? Vallahi yapması gerek. Bunlar Allah'ın sözünden başkası olamaz. 
Çünkü biz bu ayetlerin indirildiği zamandan tam 1.400 küsur yıl sonra bu ayetlerin 
nasıl gerçekleştiğinin canlı şahitleriyiz. Rabbim bizi de şahitler arasına yazsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


