69- HAKKA SÜRESİ

HAKKA SURESİ (01-52) (180-2) 

4275 

4"Euzü Billahi mineş şeytanir racim")) 
4“BismillahirRahmanirRahıym”)) 

Şimdi yeni bir sureye giriyoruz. Elimizde ki Mushafın 69. suresi olan Hakka suresi. 
Sure adını hakikatin bütün çıplaklığıyla gerçekleşmesi, kaçınılmaz gerçek manasına 
gelen hakka dan almış ki ilk ayeti olur. ElHakkatü (1) MelHakkatü (2) Ve ma edrake 
melHakka (3) diye devam ediyor sure. Sadece burada kullanılıyor bu formla bu 
Hakka. Kelimesi. Hz. peygamber de sureyi bu isimle anmış, kaynaklarda bunu 
görüyoruz. 

Surenin indiği yer Mekke, yani Mekke de nazil oluyor sure. Hz. Osman'ın nüzul 
tertibinde Mülk suresinden sonraya yerleştirilmiş. Muhteva esas alındığında Mülkten 
önceye yerleştirilmesi gerek. Yani biz en azından surenin içeriğini dikkate aldığımızda 
bunu söyleyebiliriz. 

Kıssalar özet olarak veriliyor bu surede, çok özet. Yani ad kıssası, Semud kıssası ve 
birkaç değini daha yapılıyor ama çok özet bir biçimde. Firavuna bir atıf var. Bundan 
yola çıkarak Necm ile başlayıp Taha ile son bulan meydan okuyan sureler arasına 
katabiliriz, onlardan biri. 

Yaklaşık nübüwvetin 6 — 7 yılına tekabül ettiğini düşünebiliriz ki bu boykot öncesi 
sureler diye adlandırdığım sureler kısmına giriyor. Boykot öncesi fakat fetret-i vahiy 
sonrası nazil olan surelerden biri. 

Surenin konusu son saat ve ahiret. Ahireti inkar eden geçmiş kavimlerin helak 
kıssaları anlatılıyor zaten. 4-12 ayetler arasında. Hesap günü dile getiriliyor hemen 
arkasından 13-18 ayetler arasında. tabii ki hesap günü dile getiriliyorsa hesabın 
arkasından ödül ve ceza gelecektir doğal olarak. 19. ayetle başlayıp 37. ayete kadar 
da ödül ve ceza ele alınıyor. Sure vahiyle son buluyor, vahye atıfla. Zira vahiy kesin 
gerçek, kesin hakikattir 51. ayet. O halde insan Allah adına hareket etmelidir, surenin 
son ayeti de bu. Fesebbih Bismi Rabbikel 'Azıym (52) o halde artık azamet sahibi 
rabbin adına hareket et denilerek sure son buluyor. Şimdi suremizi tefsire geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Ahmed b. Hanbel efendimizin rivâyetine göre Hz. Ömer efendimiz şöyle 
diyor. Ben Müslüman olmadan önce Hz. Peygamberle tartışmak üzere evimden 
çıktım. Mescid-i Haram'a vardığımda baktım ki Resül-i Ekrem benden önce gelmiş. 
Arkasında durdum, o Hâkka süresini okumaya başladı. Kur'an'ın üslubuna hayran 
kalmıştım. Kendi kendime Kureyş'in dediği gibi bu bir şairdir diye düşündüm. Tam bu 

v pN 

sırada Resülullah; “O bir şair sözü değildir” (âyet 4) âyetini okudu. Bu sefer içimden 

öyleyse sihirbazdır dedim. Hemen “O bir sihirbaz sözü değildir” (â et 42) âyetini 
ardından da sonuna kadar bu süreyi okudu. İşte o günden itibaren İslâm sevgisi 
benim içime girmeye başladı. (Müsned, 1, 17-18 

İbn Kesir de bu hadiseye dayanarak Hz. Ömer efendimizin Müslüman olmasını 
sürenin nüzul sebepleri arasında gösterir. (Besâiru-| Kur'an/ Ali Küçük 

1-) ElHakkatü; 

4276 

El Hakka (ölümle birlikte ortaya çıkacak mutlak hakikat)! (A. Hulusi) 

01 - O Hâkka. (Elmalı) 

ElHakka kesin gerçeğin tahakkuk etmesi manasına gelir. O zaman kesin gerçeğin 
tahakkuk eden olay diyebileceğimiz gibi gerçekleşecek hakikat te diyebiliriz, öyle de 
çevirebiliriz. Hatta 3. bir mana da çevirebiliriz; gerçek olan son saatin tahakkuku. 
Bunu da diyebiliriz. Nedir? ElHakka gerçekleşecek olan hakikat, mücerret olarak 
böyle gelmiş. 

(Ek bilgi; O Hâkka. Bu, isim cümlesinin mübtedâsı, bundan sonra gelen kısım 
haberdir. "Ahid lâmı" ile el-Hâkka, el-Vâkıa, es-Sâa gibi kıyamet gününün 
isimlerinden olduğunda bir anlaşmazlık yoktur. Fakat ve gibi kavramlarla ilgisine ve 
sıfatlıktan isimliğe geçirilmesine göre bu kelimenin ne gibi bir anlam ifade ettiği 
hakkında on kadar izah şekli nakledilmiştir. 

1. Hakk kelimesi "sabit ve gerekli" mânâlarında alındığı takdirde el-Hâkka; meydana 
gelmesi gerekli olan, geleceği hiç kuşkusuz sabit ol an saat demektir. 

2. Hakk kelimesi, bir şeyi hakikati üzere tanımak ve tanıtmak mânâsına mastar olarak 
düşünüldüğünde "el-Hâkka", kendisinde durumların hakkıyle tanınacağı, yani eşyanın 
hakikatini açıp ortaya çıkaracak saat demektir. 

3. el-Hâkka, "işlerin hakikatlerini kapsayan" demektir. Yani içinde, doğruluğu ve 
gerçekleşmesi gerekli işlerin ve hallerin meydana geldiği şey demektir ki, Kıyamet'te 

meydana gelmesi ve varlığı gerekli olan sevap, ceza ve diğer kesin işleri ifade eder. 
4. Hâkka, hakka demektir. Hakka ise, hukük kelimesinin tekili olan hak tan daha 

özeldir. "Bu benim özel hakkımdır." mânâsına denir. 

5. Hâkka, şaşmaksızın inen ve yapacağını yalansız yapan bela demektir ki "Onun 
oluşunu yalanlayan yok."(Vâkıa, 56/2) mânâsınadır. 

6. Bir toplum üzerine meydana gelmesi hak olan vakit demektir ki birinci mânâya 
yakındır. 

7. Her bir doğruluk ve eğriliğe, iyilik ve kötülüğe ceza ve mükğfatın hak olduğu, başka 
bir deyişle her çalışana çalışmasının karşılığının verilmesinin hak olduğu vakit 
demektir ki, bu da kıyamettir. 

8. Yükümlü ve sorumlu kişilerin yaptığı işlerin bütün eserleri gerçekleşip artık 

v 

bekleme sınırından çıkıldığı hak saat demektir. Cünkü bütün sevap ve ceza o gün 

ortaya çıkar. 
9. Ezheri'nin gör üşüne göre, yenmeye ve üstün gelmeye çalışmak mânâsına, onunla 

karşılaştım da onu hakladım, yani "yenişmek üzere karşılaştım da ben yendim" 
denilmesinde olduğu gibi "nhaklamak" yani hakkından gelmek mânâsınadır. Çünkü bu 

kıyamet günü, dini hususunda Allah 'la batıl yoldan yarışa kalkanları hep hakları, 

yenilgiye uğratır. 
10. Ebu Müslim'in görüşüne göre, el-Hâkka, "Rabbinin sözü hak oldu."(Yunus, 10/33; 

Gâfir, 40/6) âyetinde geçen fiilinden türetilmiş fâile (etken ortaç)tır. 

11: Âkıbet, afiyet kelimeleri gibi mastardır ki, "sırf hakikat" demek olur. 

12. Bu kelime, kıyametin ismi olması itibarıyla, başka herhangi bir anlamı 
düşünülmeden, türememiş isim olur. 

Bunların her birinden bir mânâ anlaşılmakla beraber, demek oluyor ki el-Hâkka, "O 
Hâkka'nın ne olduğunu sana ne bildirdi?" buyrulduğu üzere akıl ve düşünceyle 

bilinen bir şey değildir. (Elmalı-Tefsir)| 

4277 

2-) MelHakkatü; 

Nedir El Hakka? (A. Hulusi) 

02 - Ne Hâkka? (Elmalı) 

MelHakka sen bilir misin o kesin gerçeğin dehşetini. Ne dehşet gerçekleşeceğini 
veya. Veya nasıl tahakkuk edeceğini sen bilir misin? 

3-) Ve ma edrake melHakkatü; 

El Hakka'yı sana bildiren nedir? (A. Hulusi) 

03 - Ve ne bildirdi sana dirayetle? Nedir o Hâkka? (Elmalı) 

Ve ma edrake melHakka sahi, sen nereden bileceksin ki onun ne dehşet bir gerçek 
olduğunu. Bu bir üslüp. Kur'an ın ara sıra kullandığı bir üslüp. Muhatabında bir dikkat 
uyandırmaya çalışan ve onun tüm duyargalarını açmasına ve tüm hücreleriyle hitaba 
kulak kesilmesine meydan veren bir üslüp. Sahi sen nerden bileceksin ki onun ne 
dehşet bir gerçek olduğunu. 

4-) Kezzebet Semüdu ve 'Adun Bilkari'ati; 

Semud ve Ad, o Karia'yı (ölüm sonrası yaşanacak sonsuz yaşamı) yalanladılar. (A. 
Hulusi) 

04 - İnanmadı Semud-ü Âd o kariaya (ansızın gelen bela, kıyamet). (Elmalı) 
Kezzebet Semüdu ve 'Adun Bilkari'a Semud ve Âd son vuruşu inkar ettiler. Dehşet 
vuruş, el kari'ah. Evet onu inkar ettiler. Aslında Semud ve Ad ın ilk defa birlikte 
zikredildiği yer, Necm suresinin 50-51. ayeti. Belki buraya 2. diyebiliriz. Tam emin 
değilim ama Kur'an da birlikte 2. geçtiği yer burası olsa gerek. Bu önemli, Semud ve 
Ad neden ikisi birlikte geçer sualine biraz sonra cevap vereceğim. 

5-) Feemma Semüdu feühlikü Bittağıyeti; 

Semud'a gelince, yüksek sesli depremle helâk edildiler! (A. Hulusi) 

05 - Amma Semud ilhâk (Yok) ediliverdiler o tâgıye ile, (Elmalı) 

Feemma Semüdu Semüd'a gelince. Bittağıyeh Tağıye aslında haddi aşmak, haddi 

aşan, sınırı aşan. Ama burada ses duvarını kat kat aşan bir belâ ile helâk edildiler. 

4278 

Diye çevirebiliriz. Neden böyle çevirmemiz lazım? Çünkü aynı hadisenin anlatıldığı 
başka ayetlerde bunun ses ile gelen bir bela veya sesli bela olduğunu anlıyoruz. 
Onları birlikte okuduğumuzda, yani parçaları bütünleştirerek tüme varım yöntemiyle 
istikrai bir yöntemle okuduğumuzda bu sonuca varıyoruz. 

Olayın geçtiği yer Hadramevd. Yemen'le Umman arasında bir bölge. Rubül Hali 
denilen, yani 4 boşluk Arap yarımadasının en büyük çölünün alt, güney ucunda, 
okyanusa bakan kıyı şeridi boyunca uzanan bir toprak parçası burası. Hadramevd ölü 
yeşil demek zaten. Yani ismi bile bela kokuyor. Burada bir uygarlık kurulmuş fiy 
tarihinde, çok çok eski zamanlarda. İrem bağları meşhur işte bu uygarlığın bir unsuru. 

İreme zâtil 'ımâd. (Fecr/7) sütun sahibi irem diye geçer Kur'an da. Burada 
muhteşem bir uygarlık kurulmuş ve bu uygarlık etrafına örnek olmuş. Fakat Allah'ı 
unuttukları için, yani ekmeğin sahibini unutup ta ekmeğe döndükleri için, ekmeğin 
sahibini bırakıp ta ekmeğe tapmaya başladıkları için başlarına öyle bir felaket gelmiş 
ki uygarlık yerle bir olmuş. Bugün o uygarlığın kalıntıları 12 — 17 m. Kum deryasının 
altından bu yüzyılda çıkarıldı. Yani tarihsel verilerde, arkeolojik verilerde artık vahyin 
anlattığı bu belayı teyit etti. Ha o teyit etmese hiçbir şey değişmezdi aslında, ama bu 
ilave bir unsur olarak anılabilir. Fakat asıl vahyin bize verdiği öğüt farklı, o öğüdü 
devamında ki ayeti okuduktan sonra söyleyeyim. 

6-) Ve emma 'Adun feühlikü Biriyhın sarsarin 'atiyetin; 
Ad'a gelince, şiddetli bir kasırgayla helâk edildiler! (A. Hulusi) 

06 - Ve amma Âd onlar da ihlâk ediliverdiler bir sarsar rüzgârı, azgın bir fırtına ile. 
(Elmalı) 

Ve emma 'Adun Âd a gelince feühlikü Biriyhın sarsarin 'atiyeh onlar da değdiği 
yeri, değdiği şeyi, değdiği insanı sesiyle çarpan dizginlenmez bir kasırgayla helak 
edildiler. 

7-) Sahhareha 'aleyhim seb'a leyâlin ve semaniyete eyyamin husumen 
feteralkavme fiyha sar'a keennehüm a'cazu nahlin haviyeh; 

Onu (kasırgayı) onlara, yedi gece ve sekiz gün musallat etti! O toplumu orada içi boş 
hurma kütükleri gibi yere yıkılmış görürsün! (A. Hulusi) 

07 - musallat etmişti Allah onun üzerlerine yedi gece sekiz gün huşüm halinde: 
köklerini kesmek üzere müstemirren. Bir de görürsün ki o kavmi o müddet zarfında 
yıkıla kalmışlar. Ve sanki içleri kof hurma kütükleri imişler. (Elmalı) 

Sahhareha 'aleyhim seb'a leyâlin ve semaniyete eyyamin husuma Allah 
üzerlerine o kasırgayı 7 gece 8 gündüz kesintisiz bir biçimde estirdi. Husum; 
kesintisiz manasına gelebileceği gibi Hasmudda' kullanımından yola çıkarak yarayı 
dağlamak manasına gelir bu. Dağlayan, dağlayıcı bir bela. Veya 3. bir manası daha 

4279 

var; kesmek, yani husum el katl manası vermiş lügatlar. Kökünü kesen, kökünü 
kazıyan, köküne kibrit suyu döken bir bela kasırgasıyla onları helak etti. 

feteralkavme fiyha sar'a keennehüm a'cazu nahlin haviyeh ne dehşet bir 
manzara, öyle ki tıpkı kökten kopup savrulmuş hurma kütükleri gibi o kavmin orada 
çırpınıp kaskatı kesildiğini, taş gibi kesildiğini gözünde canlandırabilirsin diyor. Yani 
donmuş kalmışlar her kim ne yapıyorsa. Hatta tefsirlerde ifade edildiğine göre çoban 
donmuş, koyunlar da donup kalmış, taş kesilmiş. Böyle bir bela. 

8-) Fehel tera lehüm min bakıyeh; 
Onlardan geriye kalan ne görüyorsun? (A. Hulusi) 

08 - Bak şimdi görebilir misin onlardan bir bakıyye. (Elmalı) 

Fehel tera lehüm min bakıyeh şimdi geriye kalandan onların lehine bir şey görüyor 
musun? “Lâm'”ı leh manası vererek veya onlardan geriye kalan bir kişi görüyor 
musun? Biraz takdir ilavesi ile. Ankebut/38. ayetinde onların kalıntılarından söz edilir. 
O halde onlardan geriye kalan bir şey görüyor musun denildiğinde aslında beladan 
geriye kalan kalıntılar değil, insan, veya birinci mana daha doğru onlardan geriye 
lehlerine bir şey kaldığını görüyor musun. Manası. 

Değerli dostlar neden Kur'an 30 a yakın yerde bu iki kavmi bir arada ibret olarak 
sunar? Bu iki kavim birbirinin devamı aslında. Âd ve Semud. Âd güneyde yaşamış 
Yemen'le Umman arasında, Semud kuzey Arabistan da yaşamış, Arabistan la Ürdün 
arasında şimdi Medain-i Salih denilen, hicr denilen bölgede yaşamış bir kavim. Âd 
helake uğradıktan sonra Âd'ın kalıntıları artık bize burada dirlik, dışlık yok diye 
Kuzeye doğru göçüyorlar, Kuzey Arabistan'a. Geliyor oraya konuyorlar, konmakla 
kalmıyorlar, ders alacakları yere. 

Biz orada medeniyetimizi çöle, kumun içine yaptık, başımıza bela geldi. Burada öyle 
bir medeniyet kuralım ki bir daha gelmesin diyerek taşlardan, yani dağların içinde ki 
kayalardan oyulu apartmanlar yapıyorlar. Dağlar gibi kayaların içine oyarak apartman 
yapıyorlar. Yani kaya gibi bir mimari geliştiriyorlar. Artık buna kimse dokunamaz, 
kimse bir şey yapamaz demiş olmalılar sanırım. 

Ve ne oluyor? Onlar aslında suçu inşaat malzemesine bulacaklarına, suçu yaşanan 
ahlaksızlığa bulmaları lazımdı. Yanlış baktılar, yanlış gördüler. Allah'ın gör dediği 
yerden bakmadılar. Allah'ın gösterdiğini görmediler. Yani suçu davranışlarında 
arayacaklarına inşaat malzemesinde aradılar ve malzemeyi değiştirdiler. Dünyanın 
en sağlam malzemesiyle yaptılar binalarını. Yani granit kayaları oydular. Bugün hala 
şahit olarak ayaktadır. Peki ne oldu? Allah'ın belası gelince kayalar da işe yaramaz 
oldu. Yani ibret almadılar, ders almadılar, Allah'ın belası orada da buldu, Semud'u da 
orada mahvetti, kahretti. 

9-) Ve câe fir'avnu ve men kablehu velmü'tefikatu bil hatıeti; 

4280 

Firavun, ondan öncekiler ve helâk olmuş şehirler, hep o hatayı yapanlar! (A. Hulusi) 

09 - Firavun de geldi, ondan evvelkiler de, mü'tefikeler de hep o hatâ ile. (Elmalı) 

Ve câe fir'avnu ve men kablehu velmü'tefikatu bil hatıeh bir de Firavun, ondan 
önce gelenler ve alt üst olmuş şehirler vardı. Ne olmuştu bunlar? hepsi de günaha 
gömülüp gitmişlerdi. El mü'tefikât; Lüt kavminin yaşadığı Sodom, Gomore ve diğer 4 
şehir. Onları kastediyor. Alt üst olmuş şehirler. Altı üstüne gelmiş anlamına geliyor. 

10-) Fe'asav Rasüle Rabbihim feehazehüm ahzeten rabiyeten; 
Rablerinin Rasülüne âsi oldular da (Rableri) onları şiddetle yakalayıverdi! (A. Hulusi) 

10 - Hep rablerinin Resulüne âsi oldular o da onları alıverdi mütezayid bir tutuş (kahir 
bir kabza) ile. (Elmalı) 

Fe'asav Rasüle Rabbihim rablerinin elçilerine sonunda isyan ettiler, karşı geldiler. 
Elçiye zeval olmazdı. Ama onlar elçiye isyan ettiler. Çünkü elçiye isyan etmek, elçiyi 
gönderene isyan etmektir. Allah'a isyan ettiklerinin farkına bile varmadılar. Elçinin ne 
suçu var ki. Elçiyi Allah göndermiş. Eğer bir itirazınız varsa elçiyi gönderen kapıya 
yapın. Yok, uyanıklık yapmaya kalktılar, hesapta Allah'ı bir tarafa koyup elçiyi taşa 
tuttular, elçiye hakaret ettiler. Elçiyi yalanladılar ama Allah'ı yalanladıklarının farkına 
varmadılar. 

feehazehüm ahzeten rabiyeh işte sonunda da ne oldu? Rableri onları günahlarıyla 
büyüttükleri bir belaya çarptırdı. Bir bela ile aslında ehazehüm, enseledi, yakaladı. 
Rabiyeh, riba ile aynı kökten. Artan büyüyen günah, günahı katlamak anlamına 
geliyor. Demek k günah katlandıkça bela da katlanıyor. Günah katlandıkça ceza da 
katlanıyor. Aslında bu onu veriyor. 

11-) İnna lemma tağal mâu hamelnaküm fiylcariyeti; 

Muhakkak ki o su, kontrol dışı yükseldiğinde, sizi akıp gidenin içinde biz taşıdık! (A. 
Hulusi) 

11 - Halbuki biz o su tuğyan ettiği vakit sizi akan gemide taşıdık. (Elmalı) 

İnna lemma tağal mâu hamelnaküm fiylcariyeh o su taştığında, tufandan söz 
ediyor. Hz. Nuh kavmine getirdi sözü Kur'an. Fakat Hz. Nuh'un kendisinden söz 
etmeden. O su taştığında sizi gemide taşıyan bizdik. Burada ilk muhataplar içinden 
iman edenlere hitap var. Hitap onlara. Zımnen şunu diyor bu ayet; İnsan tuğyan 
ederse, tabiatsa tuğyan eder. Yani tuğyan edip çığırından çıkınca su da çığırından 
çıkar ve insanı boğar. Tuğyan olan yerde tufan olmaz mı? Tuğyan haddi aşmak 
demek, Allah'ın emrinden çıkmak demek, Allah'a karşı gelmek demek. Tuğyan olan 

4281 

yerde tufan olur. Tufan nankörler için bir felaket sadıklar için bir necattır, kurtuluştur, 
nitekim öyle de olmuştur. 

12-) Linec'aleha leküm tezkireten ve te'ıyeha üzünün va'ıyeh; 

Onu, sizin için bir hatırlatma ve iyi algılayan kulak da onu iyi kavrasın diye (naklettik)! 
(A. Hulusi) 

12 - Onu sizlere bir anid yapalım ve belleyici kulaklar bellesin diye. (Elmalı) 

Linec'aleha leküm tezkireh size bir öğüt olsun diye aktardık biz bütün bu kıssaları 
ve te'ıyeha üzünün va'ıyeh dahası işittiğini anlayan herkesin kavraması için aktardık 
bütün bunları. Kavramaya konu olan nedir peki? Günahla eşya arasında ki bağdır 
dostlar. İnsanın davranışlarıyla varlık arasında girift bir ilişki var. Davranışlarınız 
varlıktan bağımsız değil, davranışlarınızla ya etrafınızda kendi aleyhinize şahit 
biriktiriyor, ya da lehinizde şahit biriktiriyorsunuz. Dahası Davranışlarımızla eşyayı ya 
dost ediyoruz ya düşman. Bela ve musibetlerin gelişiyle insan davranışları alakasız 
değildir. Seküler bakışı Kur'an burada reddediyor ve halk irfanı bunu çok güzel 
yoğuruyor değil mi? 

Hak belasın yazmaz kul azmayınca, Kula bela gelmez Hakk yazmayınca. (Atasözü) 
Yani hangisi? Hakk yazdığı için mi bela geldi, yoksa kul azdığı için mi hak yazdı. İkisi 
de, Kul azdı hak yazdı ve ondan öyle oldu. Aslında halkın irfan imbiğinden süzülen 
bu sözlerin arka planı bu ayetlerdir. 

13-) Feizâ nufiha fiysSuri nefhatun vahıdetun; 

Sur'a (süretlere - o anki bedenlere) nefha-i vahide (tek bir üfürüş) üflendiğinde 
(bilinçler hakikatlerini bedensiz fark ettiklerinde)... (A. Hulusi) 

13 - Çünkü sur üfürülüp de bir tek nefha. (Elmalı) 

Feizâ nufiha fiysSuri nefhatun vahıdeh süra, yat borusu bu. Çünkü ilk sür bu. İlk 
süra tek bir defa üflendiğinde, 

14-) Ve humiletil'Ardu velcibalu fedükketa dekketen vahıdeten; 

Arz (bedenler) ve dağlar (benlikler) kaldırılıp da tek darbeyle darmadağın 
edildiklerinde; (A. Hulusi) 

14 - O yer ve dağlar yükletilip arkasından da bir çarpılış çarpıldılar mı bir defa. 
(Elmalı) 

4282 

Ve humiletil'Ardu velcibal yer yüzü ve dağlar yerlerinden oynayacak. Daha doğrusu 
yerlerinden edilip, taşınıp, humiletil'ard ı öyle şey yapabiliriz fedükketa dekketen 
vahıdeh ardından da tek bir seferde un ufak edildiğinde, toz haline 
dönüştürüldüğünde, Devam ediyor Ayet; 

VelMelekü 'alâ ercaiha (17) melekler onun enkazı başında duracaklar. İşte bu 
zaman melekler onun enkazı başında duracaklar. fedükketa dekketen vahıdeh 
ardından da tek bir seferde un ufak edildiğinde, param parça edildiğinde 

15-) Feyevmeizin veka'atilvakı'atü; 

İşte o süreçte, o vâkı'a (herkesin mutlak hakikati fark edip yaşaması) oluşmuştur! (A. 
Hulusi) 

15 - İşte ogün o vâkıa vukua gelmiştir. (Elmalı) 

Feyevmeizin veka'atilvakı'ah işte o gün olay olup bitmiştir. Olay gerçekleşmiştir. İzâ 
vekâ'atil vâkı'ah (Vâkıa/1) ayetini hatırlayalım; Olay olduğu zaman. O müthiş, o 
dehşet olay işte o zaman olmuş, gerçekleşmiştir. 

16-) Venşakkatis Sema'u fehiye yevmeizin vahiyeh; 
O semâ (benlik bilinci) yarılmıştır! O süreçte o, göçmüştür! (A. Hulusi) 

16 - Ve Semâ yarılmış o da o gün sarkmıştır, (Elmalı) 

Venşakkatis Sema' gök yarılmıştır, parçalanmış, paramparça olmuştur fehiye 
yevmeizin vahiyeh zira o gün bütün direncini yitirmiş olacaktır. Gök bütün direncini 
belki bu direnç yer çekimi ve merkezkaç kuvvetlerinin tuttuğu kâinat tespihinin ana 
ipliğidir. Cazibe ipliği. 

lEk bilgi; *...Yarılır...” hayvani nefis seması, ruh ayrılıp çıktığı için sıyrılıp açılır. “Ve 
artık o gün, çökmeye yüz tutar.” Ölüm halinde, fiil işlemeye güç yetiremez, hareket 
etmeye, idrak etmeye güç bulamaz.(Ibn. Arabi-Te'vilât)| 

Bu birinci sür olsa gerektir, ki zaten bağlamdan o anlaşılıyor. Birinci sür yat 
borusudur, ikinci Sür kalk borusu. Birinci sür öl borusudur yani. Vakıa suresinde, 
Neml/87. ayetinde özellikle de hacc suresinin girişinde 1 — 2. ayetlerinde bu 
manzara öyle dehşetli bir biçimde anlatılmıştır ki, gerçekten oraya müracaat etmek 
lazım. Evet, İçmediği halde sarhoş olup, anneler emzikli yavrularını unutacaklar diyor. 
Yani bir anne yavrusunu nasıl unutur, süt emen yavrusunu. İşte böyle bir dehşetten 
bahsediliyor. Hacc suresinin ilk ayetlerinde, Yasin/14-50. ayetlerinde. Tekvir/1-6. 
ayetleri arasında, Enbiya, Tâhâ ve daha bir çok surede bu manzaradan söz edilir. 

Değerli dostlar aslında depremler, bu ayetlerin bize ifade ettiği hakikatin küçük bir 
hatırlatıcısı. Onun büyüğünü düşünmek lazım. Mesela işin uzmanlarının söylediğine 

4283 

göre 14 şiddetinde bir deprem karalar ve denizleri yerinden oynatıyor. 15 şiddetinde 
bir depremde dağlar yıkılıyor, yani harita değişiyor. 17 şiddetinde bir depremde kıtalar 
hareket ediyor. 18 ve üzeri derecede ki bir depremde yer yörüngesinden kayıyor. 20 
derecenin üzerinde ki bir depremde ise yer patlıyor. Buyurun, başka söylenecek ne 
kaldı. Allah ile güç yarıştıranlar, Allah herkesten güçlüdür, bunu ispat etmesini mi 
bekliyorsunuz veya bekliyoruz. Kork Allah'tan korkmayandan diyen ne güzel demiş 
değil mi. Aslında rabbimiz eğer isterse onun için derecelerin ne hükmü var ki, ne 
kıymeti var ki. 

17-) VelMelekü 'alâ ercaiha* ve yahmilu 'Arşe Rabbike fevkahüm yevmeizin 
semaniyeh; 

Melek de onun etrafındadır! Rabbinin arşını ise o süreçte onların (mahlükatın) 
üstünde (boyutsal üstünde - derüni yüceliğinde) bulunan sekiz (kuvve) taşır. (A. 
Hulusi) 

17 - öyle ki melekler, kenarları üzerindedir ve üstlerinde o gün rabbinin Arşını sekiz 
hâmil olur. (Elmalı) 

VelMelekü 'alâ ercaiha melekler onun enkazı başında dururlar, duracak ve yahmilu 
'Arşe Rabbike fevkahüm yevmeizin semaniyeh ve onların da üstünde o gün 
rabbinin arşını 8. taşıyacak. Yani mücerret bir biçimde nasıl geldiyse öyle tercüme 
ettim şu anda, 8.i taşıyacak. 8 Melek demiş müfessirlerimiz, bilmiyoruz, müteşabih bir 
haber bu. Tıpkı 'Aleyha tis'ate 'aşer. (Müddesir/30) onun üzerinde 19 vardır ayeti 
gibi. İmtihan kılınmıştır bu tip şeyler Kur'an ın da ifade ettiği gibi. İmtihandır. Üzerinde 
konuşmak spekülasyon yapmaktır, Allahu “alem Bimuradihi Bihi demek lazım. 
Bununla neyi murad ettiğini en iyi Allah bilir demek en doğrusu. 

ve yahmilu 'Arşe Rabbike fevkahüm yevmeizin semaniyeh (sonraki ayetle 
birlikte) 

18-) Yevmeizin tu'radune lâ tahfa minküm hafiyeh; 

O süreçte, hiçbir gizliniz gizli kalmaksızın arz olunursunuz (apaçık ortada olursunuz)! 
(A. Hulusi) 

18 - Ogün arz olunursunuz, öyle ki gizli bir haliniz kalmaz. (Elmalı) 

ve yahmilu 'Arşe Rabbike fevkahüm yevmeizin semaniyeh (17) Yevmeizin 
tu'radun O gün O'nun huzuruna, yani Allah'ın huzuruna arz olunacaksınız. Mahkeme 
için çıkacaksınız. lâ tahfa minküm hafiyeh en gizli saklınız bile gizli kalmayacak. 
Yani gizli saklı olmayacak ki orada. Hiçbir gizliniz kalmayacak. Eliniz, ayaklarınız 
söyleyecek, diliniz dudaklarınız söyleyecek. Allah'tan saklayacak neyiniz olabilir ki. 
Dolayısıyla hiçbir gizliniz olmayacak. Basıyr olan Allah'a dünya da iman etmeyenler, 
orada utançlarından yüzlerinin etleri dökülecek. 

4284 

19-) Feemma men ütiye Kitabehu Bi yemiynihi feyekulu hâumukreü Kitabiyeh; 

Kitabı (yaşam bilgi kayıtları) sağından oluşmuş olana gelince; o şöyle der: "İşte alın, 
okuyun bilgilerimi!" (A. Hulusi) 

19 - İşte o vakit kitabına sağıyla irdirilmiş olan kimse der ki: ha alın okuyun kitabımı. 
(Elmalı) 

Feemma men ütiye Kitabehu Bi yemiynih fakat karnesini sağ elinden alanlara 
gelince, karnesi sağ elinden verilmiş olanlara gelince feyekulu hâumukreü 
Kitabiyeh O, (sevinerek şakıyacak, heyy..! millet hâumukreü Kitabiyeh alın işte 
okuyun karnemi, bakın karneme, yani gözünüz karne görsün ey millet diye mahşerde 
o sınıf geçtiği), tabir caizse hayat dersini geçip cenneti hak ettiği karnesini sallayacak. 
Ey millet gözünüz bir karne görsün, okuyun karne nasıl olurmuş görün diyecek. 
Sevinç içinde şakıyarak. 

20-) İnniy zanentu enniy mülakın hısabiyeh; 

"Gerçekten ben, yaptıklarımın sonucuna kavuşacağımı düşünüyordum!" (A. Hulusi) 
20 - Çünkü ben sezmiştim ki ben kavuşacağım hesabıma. (Elmalı) 

İnniy zanentu enniy mülakın hısabiyeh kesinlikle ben hesabımla yüzleşeceğime 
gönülden inanmıştım diyecek. Yani bir gün gelip hayatımın hesabını verebileceğime, 
vereceğime iman etmiştim: Burada İnniy zanentu gelmiş İnniy amentü gelmemiş. 
Neden zanentu gelmiş? Aslında zanne fiili enne ile birlikte kesinlik, eniy muhaffafe ile 
birlikte de şüphe ifade eder. Burada enne ile birlikte te'kit edildiği için zanne, zaten 
yakıyne en yakın fiil olduğu için sanki yakıyn gibi, iman gibi anlaşılmalıdır ki, aslında 
burada enne ile birlikte kesinlikle inanmıştır manasını verir. 

21-) Fehüve fiy 'ıyşetin radıyeh; 

Artık o, mutlu bir seyir içindedir; (A. Hulusi) 

21 - Artık o, hoşnut bir hayatta. (Elmalı) 

Fehüve fiy 'ıyşetin radıyeh o razı olunmuş bir hayat yaşayacak. Bu sanki tevriyeli 
gibi. Madem dünyada Allah'ın razı olduğu bir hayat yaşadı, ahirette de Allah ona razı 
olduğu bir hayat bahşedecek. Cennet hayatı bu. 

22-) Fiy cennetin 'aliyetin; 

Âli (yüce) bir cennette! (A. Hulusi) 

4285 

22 - Yüksek bir Cennettedir. (Elmalı) 

Fiy cennetin 'aliyeh yüce bir cennetin ta ortasında, ta göbeğinde yaşayacak. 

23-) Kutufuha daniyeh; 
Onun yaptıklarının getirisi nimetler, elinin altındadır! (A. Hulusi) 

23 - Devşirimleri yakında. (Elmalı) 

Kutufuha daniyeh hemen yanında, yani elini uzatsa alacağı kadar yakınında 
(Amellerinin meyveleri) olacak. Daniyeh; meyveleri, Fakat tabii ki amellerinin 
meyveleri. Kişi aslında ahirette karşılaşacağı bir şeyi dünyada ekiyor. Eğer tuba 
ağacını ekmişse orada onun meyvelerini devşiriyor. Yok cehennem ağacını, 
şeceretüs zakkumu ekmişse, zıkkım ekmişse orada onun yemişlerini devşiriyor. Yani 
dünya bir tarla, ed dünya mezra'a, dünya bir tarla. Dolayısıyla ahiretin tarlası. 
Dünyada neyi ekersek ahirette onu biçeceğimizi söylüyor bu ayet. 

24-) Külu veşrebu henien Bima esleftum fiyl'eyyamilhaliyeh; 
Geçmişinizde yaptıklarınızın sonucu olarak şimdi afiyetle yeyip için! (A. Hulusi) 

24 - Yiyin için afiyet olsun, takdim ettiklerinize mukabil geçmiş günlerde. (Elmalı) 

Külu veşrebu henien Bima esleftum fiyl'eyyamilhaliyeh bu günler için geçmişte 
peşinen takdim ettiklerinize karşılık yiyin, için, afiyet olsun. Bu günler için geçmişte 
peşinen takdim ettiklerinize karşılık. Demek ki bir mü'min dünyadayken peşin olarak 
yapıyor. Aslında bu rabbimizin bize ikramı. Yoksa rabbimizin daha peşin olarak 
verdiklerine eğer ödeyecek olsaydık ahirette hiçbir şey almazdı, alamazdı. Çünkü 
elimiz dilimiz, dudağımız, aklımız, ömrümüz, nefesimiz, ayağımız ne diyorsanız, neye 
sahipsek hepsi Allah'tan aldıklarımız değil mi? O'nun nimeti değil mi? 

O halde biz ekstradan neyi hak etmiş oluyoruz. Demek ki cömertliği Allah'ımızın, 

başka bir şey değil. Onun içinde mü'min sanki Allah'a borçlu değilmiş gibi rabbimiz 
keremiyle davranıp peşinen ödeyen diyor. Peşinen ödediğimizi varsayıyor. 

25-) Ve emma men ütiye Kitabehu Bişimalihi feyekulu ya leyteniy lem üte 
Kitabiyeh; 

Yaşam bilgisi kayıtları (kitabı) solundan oluşmuş olana gelince; o da şöyle der: 
"Keşke bana kayıtlarım hiç verilmeseydi!" (A. Hulusi) 

4286 

25 - Amma kitabına soluyla irdirilmiş olan da der ki: eyvah keşke erdirilmese idim 
kitabıma. (Elmalı) 

Ve emma men ütiye Kitabehu Bişimalih fakat karnesi sol elinden, solundan 
verilenlere gelince, aslında bu kaybedenlere, imtihanı kaybedenlere, hayat sınıfında 
imtihandan sınıfta kalanlara şeklinde de anlaşılabilir. 

feyekulu ya leyteniy lem üte Kitabiyeh o da diyecek ki nolaydım da keşke bugün 
karne almaz olaydım. Yani hiç imtihanı da görmeseydim, karne alma gününü de 
görmeseydim, öldükten sonra dirilmeseydim, toprak olsaydım. Öyle diyecek. ya 
leyteniy küntü turaba. (Nebe'/30) keşke toprak olup gitseydim diyecek diyor. 

26-) Ve lem edri ma hısabiyeh; 

"Hesabımı (yaptıklarımın sonucunun ne olduğunu) hiç bilmeseydim!" (A. Hulusi) 

26 - Ve vâkıf olmasa idim ne imiş? Hesabıma. (Elmalı) 

Ve lem edri ma hısabiyeh keşke hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim. 

27-) Yaleyteha kânetilkadıyete; 

"Keşke (bu aşamaya gelinmeden) iş bitmiş olsaydı!" (A. Hulusi) 

27 — Ne olurdu iş bitiren olaydı o ölüm. (Elmalı) 

Yaleyteha kânetilkadıye ah..! keşke işimi tamamen bitirip bir yok oluş olsaydım. 
Yani benim işimi bitirseydi de ben yok olsaydım. Kânetilkadıyeh kesin bir vuruşla 
vurup işimi bitirmiş olsaydı, ölüm bir yok oluş olsaydı. Lâ ted'ul yevme süburen 
vahıden ved'u sübure..(Furkan/14) ayetini hatırlatıyor değil mi? bugün bir ölümü 
çağırmayın, bir tek ölü yetmez size ölümleri çağırın ölümleri diyordu ya ayeti kerime 
kaybedenler için. Ölümleri çağırın, işte o. 

28-) Ma ağnâ 'anniy maliyeh; 

"Servetim bana hiçbir fayda sağlamadı!" (A. Hulusi) 

28 - Hiç bir şey'e yaramadı benden yana malım. (Elmalı) 

Ma ağnâ 'anniy maliyeh malım, başıma gelen hiçbir belayı benden defetmedi. 

29-) Heleke 'anniy sultaniyeh; 

4287 

"Bütün gücüm de yok olup gitti." (A. Hulusi) 

29 - Mahvoldu benden saltanat-ü sâmanım. (Elmalı) 

Heleke 'anniy sultaniyeh gücüm elimde patladı veya beni güçlü kılan belgeler hiçbir 
işe yaramadı. 

30-) Huzühu feğulluhu; 

"Tutun da bağlayın onu!" (A. Hulusi) 

30 - Tutun onu hemen bağlayın onu. (Elmalı) 

Huzühu feğulluhu (meleklere denilecek ki) alın onu, bağlayın. 

31-) Sümmel cahıyme sallühu; 
"Sonra Cahim'e (cehenneme) atın onu!" (A. Hulusi) 

31 - Sonra ancak Cahime yaslayın onu. (Elmalı) 

Sümmel cahıyme sallühu sonra cehenneme yollayın. 

32-) Sümme fiy silsiletin zer'uha seb'une zira'an fesluküh; 
"Sonra uzunluğu yetmiş arşın olan bir zincir içine sokun onu;" (A. Hulusi) 

32 - Sonra bir zincirde, ki boyu yetmiş arşın, yollayın onu. (Elmalı) 

Sümme fiy silsiletin zer'uha seb'une zira'an fesluküh sonra bir zincire vurun, 
uzunluğu 70 arşın olan bir zincire ve sıkıca bağlayın. Burada ki 70 rakamının kinaye 
olduğunu Zemehşeri söylüyor, gerçekten de 70 rakamı Kur'an ın bir çok yerinde 
kinaye olarak kullanılır. Uzun upuzun bir zincir. Zincirin uzunluğu aslında tutuklunun 
ya da hükümlünün biraz daha hareket serbestisine kavuşması gibi algılanabilir. 
Aslında burada ki vurgu o değil, zincir uzadıkça hükümlünün ağırlığı artar, yani 
taşımak zorunda kaldığı ağırlık artar. Onu ifade ediyor. Aslında buradaki zincirin 
uzunluğundan belki de şunu anlamak lazım Allah'a her isyanımız orada ki zincire bir 
halka ekletiyor. Allah korusun hafizanAllah ve iyyaküm diyelim Allah sizi de bizi de 
korusun. 

33-) İnnehü kâne lâ yu'minu Billâhil'Azıym; 

4288 

"Çünkü o, Esmâ'sıyla hakikati olan Aziym Allâh'a iman etmiyordu!" (A. Hulusi) 

33 - Çünkü o Allah u azimüşşana inanmıyordu. (Elmalı) 

İnnehü kâne lâ yu'minu Billâhil'Azıym çünkü o, yüce Allah'a inanıp güvenmedi, 
suçu oydu. Yani Allah'a güvenmedi, Allah'a inanmadı. Allah ona güvendi ama El 
Mü'min olan Allah ona güvendiği için ona bir çok kredi açtı. Dünyaya gelirken hiçbir 
şey yoktu, ona bir çok şey verdi. Kendi varlığını verdi, yokluktan varlığa getirdi. Böyle 
cömert bir Allah'a karşı böylesine nankör nasıl cezalandırılacaksa şimdi öyle 
cezalandırıldı. 

34-) Velâ yehuddu 'alâ ta'amil miskiyn; 

"Yoksulları doyurmak konusunda hiç çabası yoktu (cimriydi)!" (A. Hulusi) 

34 - Ve fukaranın yiyeceğine hiç bakmıyordu. (Elmalı) 

Ve lâ yehuddu 'alâ ta'amil miskiyn yoksulu doyurmak için hiçbir çaba harcamadı, 
elini kıpratmadı. Yani doyurmadığı bir tarafa doyurmak için çaba da harcamadı. 
35-) Feleyse lehülyevme hahuna hamiym; 

"İşte bu süreçte onun hiçbir candan dostu yoktur." (A. Hulusi) 

35 - bu gün de ona yok kanı sıcak bir hısım. (Elmalı) 
Feleyse lehülyevme hahuna hamiym işte bu yüzden burada ne bir can dostu, 

36-) Ve lâ ta'amun illâ min ğısliyn; 
"İrinli artıklardan başka yiyecekleri olmaz;" (A. Hulusi) 

36 - Ne de bir taam, bir «gıslin» den başka. (Elmalı) 

Ve lâ ta'amun illâ min ğısliyn ne de, devam ediyor çünkü; ne de pis bir atıktan 
başka. Gıslıyn pis bir atıktan başka yiyeceğe sahiptir. Gıslıyn yıkantı anlamına, zaten 
yıkadı anlamına gelen ğasele den, yıkantı. Türkçe de özellikle eskiler çok kullanırlar 
kirlenen şey yıkandıktan sonra geriye kalan artık anlamına kullanılmış. Sanki günah 
kirleriyle beslenecekler gibi bir mana çıkıyor. Cehennemlikler ahirette günah kirlerini 
yiyerek beslenecekler. Oranın hayatı manevi bir hayat, bambaşka bir hayat olduğu 
için tabii ki ahiretteki tüm durumlar zorunlu olarak mecazi bir dille, mecazla ifade 

4289 

edilmek zorunda. Dünyada ruhunu hangi gıda ile doyurmuşsa orada onu bulacak biz 
buradan bunu anlıyoruz. 

37-) Lâ ye'küluhu illelhatıun; 

"Suçlular sadece onu yer!" (A. Hulusi) 

37 - Ki onu kimse yemez hatâkâr canilerden başka. (Elmalı) 

Lâ ye'küluhu illelhatıun o sadece günahkarların yediği bir yiyecektir. 

38-) Fela uksimu Bima tubsırun; 

Yemin olsun görmekte olduklarınıza, (A. Hulusi) 

38 - Artık yok, kasem ederim ki gördüklerinize. (Elmalı) 

Fela uksimu Bima tubsırun bakın gördüğünüz her şeye yemin ederim. Rabbimiz 
yemin ediyor. Bu sıradan bir yemin değil. 

39-) Ve ma lâ tubsırun; 

Ve görmediklerinize! (A. Hulusi) 

39 - Ve görmediklerinize. (Elmalı) 

Ve malâ tubsırun görmediklerinize de yemin ederim. Şahadet- gayb. İç-dış, dünya — 
ahiret. Vahyin görüneni görünmeyeni belki. Bütün bunlara delalet eder. 
Gördüklerinize ve görmediklerinize yemin ederim. 

40-) İnnehu lekavlu Rasülin keriym; 

Muhakkak ki O, Keriym bir Rasülün kavlidir (sözüdür). (A. Hulusi) 

40 - O hiç şüphesiz kerim bir Resulün getirdiği sözdür. (Elmalı) 

İnnehu lekavlu Rasülin keriym bu yemin neden edildi? Yeminin cevabı geldi şimdi; 
Şüphe yok ki o keriym bir elçinin sözüdür. Bu ayeti nasıl anlayacağız? Keriym bir 
elçinin. Elçi peygamberdir buradaki. Elçinin sözü ne demek peki? Kur'an vahiy 
peygamberin sözümü, böyle mi anlayacağız. Açık dostlar, elçiye ait söz değil, elçiye 
emanet edilen, git şunu söyle diye emanet edilen söz. Öyle değil mi? Yoksa neyin 
elçisi. O sözün elçisi. O sözü taşıyor. Onun için taşıdığı söz kendine ait değil ki. O 

4290 

sözü taşıyan bir elçi. Yani elçiye emanet edilmiş. Keriym sıfatı cinsinin kamil örneği 
oluşuna delalet eder burada. Cinsinin kâmil örneği olmak, yani ihaneti 
düşünülemeyecek olan demektir. 

41-) Ve ma hüve Bikavli şa'ır* kaliylen ma tu'minun; 

O bir şair sözü değildir... İmanınız çok kısıtlı! (A. Hulusi) 

41 - Ve o bir şâir sözü değildir. Siz pek az düşünüyorsunuz. (Elmalı) 

Ve ma hüve Bikavli şa'ır* kaliylen ma tu'minun ve o bir şair sözü değildir. Ne 
kadar az inanıyorsunuz diye çevirmeyeceğim. Bir önceki çeviride olduğu gibi, ne 
kadar azınız inanıyor. 

42-) Ve lâ Bilkavli kâhin* kaliylen ma tezekkerun; 

Bir kâhin sözü de değildir... Hatırlayıp düşünmeniz de çok kısıtlı! (A. Hulusi) 

42 - Bir kâhin sözü de değildir, siz pek az düşünüyorsunuz. (Elmalı) 

Ve lâ Bilkavli kâhin O bir kahin sözü de değil kaliylen ma tezekkerun ne kadar 
azınız Öğüt alıyor. Bu iki ayeti kerime bu surenin sebebi nüzulünde anlatılan Hz. 
Ömer'le ilgili bir hikayeyi akla getiriyor. Bu ibretlik hatıra da Hz. Ömer'in ağzından 
şöyle bir nakil gelir bize; 

Müslüman olmadan önceydi. Bir gün çıktım kâbe ye vardım. Kâbe ye gittiğimde 
ortada kimse yoktu ama orada Allah resulü bu sureyi, Hakka suresini okuyordu. Ve 
ben surenin o iç sesi beni bürüdü, öylesine etkilendim ki “Bu bir şair olmalı” dedim. 
Hemen arkasından şu ayeti okudu; Ve ma hüve Bikavli şa'ır (41) o bir şair sözü 
değildir. Ben bu sözü içimden söylemiştim. Ama cevabını dışımdan aldım. Bunu 
duyunca dedim ki “o zaman bir kâhindir.” Ve lâ Bilkavli kâhin gelmesin mi 
arkasından. Artık bana inanmaktan başka çözüm yolu kalmadı. Ahmed Bin Hambel'in 
bize kadar naklettiği bu rivayet gerçekten de ilginçtir. 

43-) Tenziylun min Rabbil'alemiyn; 

Rabb-ül âlemin'den bir tenzildir (tafsile indirme)! (A. Hulusi) 

43 - O rabbül'âleminden bir tenzildir. (Elmalı) 

Tenziylun min Rabbil'alemiyn Alemlerin rabbinden indirilmedir. 

44-) Velev tekavvele 'aleyna ba'dal'ekaviyl; 

4291 

Uydurup bize atfetseydi; (A. Hulusi) 

44 - O bize isnaden bazı lâflar uydurmağa kalkışsaydı. (Elmalı) 

Velev tekavvele 'aleyna ba'dal'ekaviyl eğer peygamber kısmen dahi 
söylemediğimiz sözleri uydurup bize isnat etseydi, 

45-) Leehazna minhu Bilyemiyn; 

Elbette O'ndan sağ elini (gücünü) alırdık. (A. Hulusi) 

45 - Elbette biz onu ondan dolayı yeminiyle yakalar (kuvvetle tutar hıncını alır) dık. 

(Elmalı) 

Leehazna minhu Bilyemiyn onu sağ kolundan şiddetle yakalar veya sağ kolumuzla, 
sağ elimizle, ki güçle, güce yemin aynı zamanda güce tekabül eder, güçle şiddetle 
yakalar, 

46-) Sümme lekata'na minhülvetiyn; 

Sonra, elbette O'nun şah damarını (carotis arter) keserdik! (A. Hulusi) 

46 - Sonra da ondan vetinini (iliğini) keser atardık. (Elmalı) 

Sümme lekata'na minhülvetiyn ve şah damarını kesip başını koparırdık. İfadeye 
bakın. Eğer o bizim söylemediğimiz bir sözü vahyin arasına kendisi uydurup ta 
katmış olsa, bize atfederek söylemiş olsaydı onu sağ kolundan şiddetle yakalar şah 
damarını keser, kafasını koparırdık. 

47-) Fema minküm min ehadin 'anhu haciziyn; 

Sizden hiçbir kimse de buna engel olamazdınız. (A. Hulusi) 

47 - O vakit sizden hiç biriniz ona siper de olamazdınız. (Elmalı) 

Fema minküm min ehadin "anhu haciziyn sizden artık hiç kimse buna engel 

olamazdı. Hiç kimse, eğer o böyle yapsaydı biz onun kafasını keserdik, sizin 
içinizden de buna engel olacak hiç kimse çıkamazdı. 

48-) Ve innehü letezkiretun lilmüttekıyn; 

4292 

Muhakkak ki O (Kur'ân), korunmak isteyenler için düşündürücü hatırlatmadır! (A. 
Hulusi) 

48 - Ve o hiç şüphesiz unutulmayacak bir öğüttür korunacaklar için. (Elmalı) 

Ve innehü letezkiretun lilmüttekıyn ve hiç şüphe yok ki o yani Kur'an muttakiler 
için, sorumluluğunun bilincinde olan herkes için bir uyarı, bir öğüttür. 

49-) Ve inna lena'lemu enne minküm mükezzibiyn; 

Muhakkak ki biz, yalanlayanlarınızı elbette biliyoruz. (A. Hulusi) 

49 - Bununla beraber biz biliyoruz ki sizden inanmayanlar var. (Elmalı) 

Ve inna lena'lemu enne minküm mükezzibiyn ama biz çok iyi biliyoruz ki sizden 
yalanlayanlar da çıkacak. 

50-) Ve innehü lehasretun 'alelkafiriyn; 

Muhakkak ki O (kıyamet süreci), hakikat bilgisini inkâr edenler için elbette büyük 
pişmanlıktır! (A. Hulusi) 

50 - Ve her halde o, kâfirler üzerinde bir hasrettir. (Elmalı) 

Ve innehü lehasretun 'alelkafiriyn yani sizden yalanlayanlar da çıkacak, biz bunu 
çok iyi biliyoruz. Şu da kesin ki bu durum kafirler için derin bir pişmanlık kaynağı 
olacak. lehasretun 'alelkafiriyn inkara gömülüp giden kimseler için derin bir 
pişmanlık kaynağı olacak. 

51-) Ve innehü leHakkulyakıyn; 

Muhakkak ki O (kıyamet süreci), elbette Hakk-el Yakin'dir (hakikatin en açık seçik 
yaşantısıdır)! (A. Hulusi) 

51 - Ve o hiç şüphesiz hakkul yakindir. (Elmalı) 

Ve innehü leHakkulyakıyn zira o mutlak hakikattir. Tartışılmaz hakikattir. 

52-) Fesebbih Bismi Rabbikel 'Azıym; 

Öyleyse, ismi Aziym olan Rabbin namına (Esmâ'sına kullukla) işlevine devam ederek 
O'nu tespih etmiş ol!(A. Hulusi) 

4293 

52 - Haydi tesbih et rabbinin azim ismiyle. (Elmalı) 

Fesebbih Bismi Rabbikel 'Azıym o halde sözün özü neticesi şudur; sen ey 
muhatap, ey mü'min muhatap, ey insan. Eğer akıllıca bir iş yapmak istiyorsan rabbin 
adına, hem de azıym olan, muazzam olan yüce olan rabbin adına hareket et. Herkes 
bir şey adına hareket eder. 

Bu ayet inince Resulallah; Bunu namazlarınızın rüküuna koyun diye emir buyurmuş. 
Onun için o gün bu gündür ulema namazın rüküunda sübhane rabbiyel azıym 
demeyi müstehap görmüşler. Her ne kadar bunun bir istisnası imam Malik bunun farz 
zannedileceği endişesiyle bunun sürekli yapılmasını hoş görmemiş. Ama efendimizin 
bu tavsiyesi namazlarımızın rüküuna bu ayeti, daha doğrusu bu ilahi emrin karşılığını 
taşıyarak tm mü'minin namazına girmiş. Rabbimizin adına hareket ettiğimizi 
namazlarda böyle ifade etmişiz.Yani namazda rüküa eğilmek Allah'ın önünde 
eğilmektir. Bunun manası Allah'tan başkasının, yani kulun önünde eğilmemektir. 
Allah'ın önünde eğilince de söylediğimiz söz şu oluyor; 

Muazzam olan, muhteşem olan, yüce olan rabbimizin adına hareket ederiz. Sübhane 
rabbiyel azıym. Yüce rabbimiz adına hareket ederim. 

Eğer bunu demişsek rabbimizin şanı ne yücedir diye tefsir etmek biraz daha şey 
geliyor bana. Daha açıklayıcı olan benim yaptığım bu tercüme gibi. Yüce rab adına 
hareket etmek. Eğer namazda bu sözü veriyorsak namazdan sonra sözümüzü 
yiyecek şeyler yapmamamız gerekiyor. Ki namazda söylediğimiz doğru olsun. 
Rabbim ömrümüzü namaz kılsın inşaAllah. Rabbim kendi adına hareket edenlerden, 
şeytan adına hareket etmeyenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


