70- MEARIC SÜRESİ

ME'ARİC SURESİ (001-044) (181-A) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Rahman, rahiym olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli olan Allah 
adına. Zatı merhametin mebaı olan, fiili merhametin tohumu olan Allah adına. 

Rabbişrah liy sadriy; 

Ve yessirliy emriy; 

4294 

Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün 181. dersimizde Me'aric suresini işleyeceğiz. Me'aric 
suresi elimizde ki Mushafta 70. sırada yer alan bir sure. Vahiy hiç şüphesiz insanın 
konuştuğu bir dille indirilmiştir, bu dil Arapça dır. Vahiy kendisinden önce 
muhataplarının konuşa geldiği Arap dilinin kelime ve kavramlarına yönelik 3 tür 
tasarrufta bulunur. 

1 — Bu dilin sıradan kelimelerini aynen alır ve kullanır. 

2 — Bu dile ait bazı kavramları alır, ona bir takım ilaveler yapar. Onu zenginleştirir, ya 
da onu dönüştürür. 

3 — En önemlisi ise vahiy; kökü bu dilde bulunan ama gerek o formda, gerek o 
anlamda bu dilde daha önce kullanılmayan bir takım kavramlar vaz eder. Ya da daha 
önce kullanılan bazı kavramların içini tamamen boşaltır yepyeni bir mana ile doldurur. 
Yani kelimelerin kalbine mana inzal olur. 

İşte me'aric kelimesi de vahyin tedavüle soktuğu kelimelerden, kavramlardan biridir. 
Yükseliş yolları, yükseliş basamakları. Veya kısaca yükselişler. Ki mertebelerden 
bahseden bir yükseliş bu. Veya yücelme basamakları, mastar olarak da anlayabiliriz, 
yücelme mertebeleri anlamına gelir. Allah'ın mutlak aşkınlığını ifade eder bu kavram 
aynı zamanda. Çünkü mi'rac mi'rıc veya ma'rec kökünden gelebilir, iki köke 
atfedilebilir. 

3. ayetinden alır ismini sure. Sureye başka isimler de verilmiş mesela, seele sâilun. 
Ki ilk kelimeleri bunlar. Veya vakı' yani olacak olan manasına, gerçekleşen, tahakkuk 
eden manasına vakı' ismi de verilmiş. 

Sure Mekkidir.ünlü tertipte ki bu tertip Hz. Osman'a nispet edilir, sebebi nüzul tertibi 
tabii ki. Haakka suresi ile Mülk suresi arasına yerleştirilir. Bu 91. sıraya tekabül eder 
nüzul sıralamasında tabii ki. Haakka ile muhtevası arasında bir benzerlik var. Onun 
içinde ünlü nüzul tertibinde ki bu yerini yabana atmamak gerekir diye düşünüyorum. 

Necm ve İsra surelerine mücavir olmalı bu sure. Yani necm ve İsra surelerine komşu 
bir zamanlaması olabilir diye düşünüyorum. İsra'nın genellikle 8. yılda indirildiği kabul 
edilir. Fakat 5. yılda indirildiğine dair de görüşler vardır. Ki bu görüşleri de göz önüne 
alarak, dikkate alarak bu surenin; nübüwvetin, peygamberliğin 6. veya 7. yıllarında 
indirildiğini düşünebiliriz me'aric suresinin. Bu da bu fakirin nüzul sıralamasını ifade 
ederken surelere ilişkin, özellikle Mekke döneminin gizli davet, açık davet, boykot 
öncesi, boykot sırası ve boykot sonrası diye taksimat yaptığını daha önce 
biliyorsunuzdur. Bu çerçevede bu sureyi boykot öncesi sureler arasına 
yerleştirebiliriz. 

4295 

Surenin ana teması hiç şüphesiz ahiret. Yani Allah'tan başka bize hiç kimsenin haber 
veremeyeceği ve lâ yünebbiuke mislü Habiyr. (Furkan/14) her şeyden haberdar 
olanın verdiği gibi haberi hiç kimse veremez diyen ayetin de ifade ettiği gibi Allah'tan 
başka hiç kimsenin bize haber veremeyeceği bir alemden, ahiretten haber verir. 

Surenin maksadı adalet tasavvurumuzu inşadır. Girişte inkârcıların yürek yangınını, 
yani Allah'tan mahrum kalmanın insana vereceği o dehşet azabı ifade eder. 1 ve 2. 
ayetlerinde. İlahi kudretin büyüklüğünü dile getirir ve tabii ki ilahi müdahalenin insan 
hayatına, insana, insan topluluklarına ilahi müdahalenin sürat hızlılığını dile getiren 
ayetler gelir müteakiben. 3 ve 4. ayetler. 

İnkarcı aklın, daha genelde inkârcıların yalnızlığını ve mahrumiyetini ifade eder. 6. ile 
18. ayetler arası. İnsan hakkında genel bir tespit yapılır bu surede. Ki Kur'an da buna 
benzer tespitler yer alır. İnsanı Allah'tan öğrenmek en doğru kapıdan öğrenmektir. 
Onun için insanı yaratan Allah'ın insan hakkında bir ifşası dile gelir burada. O da 
nedir? 

İnnel'İnsane hulika helü'a (19) hiç şüphe yok ki insan tatminsiz, doyumsuz bir 
varlıktır. Bu hem bir fırsattır, iyi kullanılırsa, hem de bir zaaftır kötü kullanılır terbiye 
edilmezse. İnsan tatminsiz yaratıldı. İnsan doyumsuz yaratıldı. Niye doyumsuz 
yaratıldı yarabbi diye sorduğumuzda, tekâmül etsin diye yücelsin diye. Yani me'aric 
ile, yükselişlerle, yükseliş basamaklarına basarak mi'rac etsin diye cevabını 
verebiliriz. 

Manevi hastalıkların manevi ilaçları vardır. Bu surede Allah'ın yaratılıştan bize verdiği 
yetenekler hastalanırsa Allah'ın yaratılıştan bize yerleştirdiği o temel güdüler 
hastalanırsa hangi ilaçlarla tedavi edeceğiz sorusuna bu surede cevap buluruz. 22. — 
35. ayetler arası işte bu cevaplardır. 

Bu kısa özetten sonra şimdi me'aric suremizi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahıym Allah adına. Herkes biri adına okur bildirileni. Herkes biri adına 
konuşur. Ya nefsidir, ya amiridir, ya hükümetidir, ya başka bir odaktır. Ama ey insan 
sen bu vahyi Allah adına oku. Allah adına al, Allah adına ilet. Bu mesajı verir 
besmele. Besmele aynı zamanda; ben Allah sayesinde bu işi yapıyorum demektir. 
Buna ilaveten ben Allah'ın açtığı krediyle, verdiği güçle bu işi yapıyorum demektir. 
Buna ilaveten eğer Allah bana bu gücü vermezse, benden bu gücü alırsa bunu, yani 
okuma işini, yani vahyi anlama işini, veya vahyi yaşama işini yapamam demektir. 

1-) Seele sâilun Bi'azâbin vakı'; 
Sorgulayan, gerçekleşecek azabını sordu! (A. Hulusi) 

01 - İstedi bir sâil bir azâbı ki olacak. (Elmalı) 

4296 

Seele sâilun Bi'azâbin vakı' herhangi bir soru veya istek sahibi ahirette vuku 
bulacak veya vuku bulması kesin olan tarifsiz azabı hemen burada isteyebilir, 
sorabilir.azab'ın “b” ile geçişli yapılması, müteaddi yapılması hem sordu, hem istedi, 
hem de acele etti, tez canlı davrandı manalarını verir. An gibi anlaşılır. Yani seele 
seeilün, Biazâbin vakı' biçiminde de anlaşılabilir. Bu “ba”nın içinde an manası da 
vardır. Onun için seele; hem sordu, hem istedi, hem de seele “bi” ile beraber acele 
etti, tez canlı davrandı manasına gelir. 

Soruyu soran iyiler mi kötüler mi. Biz 5. ve 6. ayetten soruyu soran kafanın kötülere 
ait bir kafa olduğunu, inkârcılara âit bir kafa olduğunu anlıyoruz. Vakı'; ayetin 
sonunda ki kelime kesinliği belli olan inkârcılara meydan okuyan bir kelime aslında. 
Kesinliği belli olan demek. Onun için kesin gerçekleşecek olan, hatta hatta, vakı' 
bizabin vakı' gerçekleşmiş gibi bilmeleri gereken. Olup bitmiş gibi bilmeleri gereken 
vurgularını içerir. 

2-) Lilkâfiriyne leyse lehü dafi'; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler içindir (azap olan ölüm)! Onu savacak yoktur. (A. 
Hulusi) 

02 - Kâfirler için yok onu defi' edecek. (Elmalı) 

Lilkâfiriyne ki o azab kâfirlere hastır. Buradaki “lâm” lam-ı milk manası verirsek 
(bireyin tasarrufa yetkili olduğu mal varlığı) eğer, kâfirler o azabı mülk edinmiştir. 
Azab da mülk edinilir mi değerli Kur'an dostları, mülkiyete geçirilir mi? Demek ki insan 
azabı mülkiyetine geçirebiliyor, yani azabı satın alabiliyor. Allah korusun. leyse lehü 
dafi' kimsenin O'na karşı kendini savunmaya mecali yoktur. Asla o azaba karşı hiç 
kimse kendini savunamaz. 

3-) MinAllâhi Ziylme'aric; 
Zül Mearic (pek çok urüc edeni olan) Allâh'tandır! (A. Hulusi) 

03 - O, mi'racların sahibi Allah dan. (Elmalı) 

MinAllâhi Allah'tan gelen o azaba karşı kimse kendini savunmaya mecal bulamaz 
Ziylme'aric öyle bir Allah'ki miraclar sahibi, yücelişler sahibi yükselme vesileleri 
sahibi. Yükselme basamaklarının sahibi. Evet işte böyle bir Allah'tan gelen azaba 
karşı hiç kimse kendini savunmaya mecal bulamaz. 

Bu hiçbir yüceliş, yükselişin, hiçbir büyüme, hiçbir manevi gelişmenin Allah sız 
gerçekleşmeyeceğini açık ve net bir ifadesi. Allah anlam demektir. Allahsızlık 
anlamsızlıktır. Dolayısıyla nasıl yücelecek insan yüce bir kulpa tutunmadan. İnsan 
manen nasıl yücelecek bir referans noktası olmadan. İnsan içine düştüğü şu benlik 
kuyusundan, eğer yüreğinin parmakları, yüreğinin ellerinin kolları yoksa nasıl tırmanıp 
ta çıkacak. Mi'rac veya ma'rac; cemisi me'aric gelir. İki manaya birden gelir. hem 

4297 

vahyin birden çok yoluna, ki vahyin birden çok geliş yolu vardı, hatırlayalım Şura/51. 
ayetinde vahyin geliş biçimlerinden 3 biçimi dile getirilir. Rü'ya, meleğin asli suretinde 
gelişi, ya da ilahi bir ilnam. Dolayısıyla yani vahiy edilme yoluyla. 

İşte vahyin bu 3 suretine delalet edebileceği gibi bu ayet, bir başka delaleti de Allah'a 
ulaşan yolların çokluğuna delalet eder. Yani Velleziyne cahedu fiyna 
lenehdiyennehüm sübüleNA (Ankebut/69) yolumuzda, bizim uğrumuzda var 
gücünü harcayıp cihat edenleri yollarımıza kılavuzlarız. Yollarımıza çıkarırız. 
Yollarımıza çıkarmak için rehberlik yaparız. lenehdiyennehüm sübüleNA sebiylena 
değil. yolumuza değil, yollarımıza. Demek ki ana caddeye çıkan tali yollar var. 
herkesin şimdi ve buradasından o ana caddeye bir cılga, bir patika yol çıkar. Allah o 
yoldan ana yola, ana caddeye çıkan bir yol yaratmıştır. Dolayısıyla yollarımıza 
yönlendiririz, yollarımıza döndürürüz, yollarımıza kılavuzlarız buyurması, aslında 
Allah'a ulaşan yolların, yani usulün, yöntemin birden fazla olabileceğini, ama aslın tek 
olduğunu gösterir. 

Asıl tek, usül çok olabilir. Allah'a ulaşan yolda kimisi tıpkı dünyada ki varacağı 
menzile kara yoluyla, kimisi hava yoluyla, kimisi deniz yoluyla varması gibi Allah'a da 
ulaşma yöntemi farklı olabilir. minküm şir'aten ve minhaca. (Maide/48) ayetinde de 
ifade buyrulduğu gibi Allah'a ulaşan yollara yönlendirilmesi anlamına gelir. 

4-) Ta'rucül Melaiketu verRuhu ileyhi fiy yevmin kâne mikdaruhü hamsiyne elfe 
senetin; 

Melekler ve ruh, miktarı (size) elli bin sene gibi olan bir süreç içinde urüc ederler 
(hakikatlerindeki Allâh'a ermek için yöneliş süreci) O'na. (A. Hulusi) 

04 - Ki ona Melâike ve Ruh uruc eder, bir günde ki miktarı elli bin sene tutar. (Elmalı) 

Ta'rucül Melaiketu verRuhu ileyhi fiy yevmin kâne mikdaruhü hamsiyne elfe 
senetin bütün melaike, veya melekler. Bazı müfessirler melaike ile melekler arasında 
fark gördüğü için ikisini de zikrediyorum. Melekler ile birlikte dünyaya göre 50.000 yıl 
olan bir günde ona yükselir. Yani bütün melaike ruh ile birlikte dünyaya göre 50.000 
yıl olan bir günde ona yükselir. 

Nasıl anlayacağız bunu? bir günü 50.000 yıl olan bir zaman. Burada özellikle verRuh 
var. Buna vahiy meleği diyenler olmuş veya miraca çıkan ruh diyenler de olmuş. 
Doğrusu melaike geldiğine göre miraca çıkan ruhlar diye anlamak daha doğru. Çünkü 
verRuh'u da ki “lâm” cins içindir ve bu tekil olmakla birlikte çoğul manasını kapsar. 
Çünkü türünün tüm bireylerini içine alır. Onun içinde ruhlar diye anlamakta hiçbir beis 
yok. Onun için melekler beraberinde ruhlar olduğu halde bir günü 50.000 yıl olan bir 
zaman parçasında çıkarlar, yücelirler. 

Hac/47. ayetinde bir gün 1.000 yıl olarak verilir. ve inne yevmen 'ınde Rabbike 
keelfi senetin mimma te'uddun. (Hac/47) rabbinin katında bir gün 1.000 yıl gibidir 
sizin saydıklarınız cinsinden 1.000 yıl rabbinin katında bir güne bedel. Yani bu 
aslında neyi gösteriyor? Zaman mefhumunun göreceliğini gösteriyor. 50.000 yıl mı, 

4298 

1.000 yıl mı. Kur'an da ikisi de geçiyor. Allah katındaki bir gün dünya da ki 50.000 yıla 
mı bedel, 1.000 yıla mı bedel diye sormaya gerek yok. 

Her ikisi ve daha fazlası. Çünkü Zaman görece bir şeydir, durduğunuz yere göre 
değişir. Unutmayalım samanyolunun bir günü 250.000.000 yıldır. Yani kendi 
etrafında bir kez dönmesi Samanyolu galaksisinin 250.000.000 yılda gerçekleşir. 
Dünyanın kendi etrafında bir kez dönmesi 24. saatte gerçekleşir. Buyurun. Zamanın 
göreceliğine bundan daha güzel delil olur mu? Onun için burada da zaten vahyin 
söylediği bu. Zaman sabit ve standart değil, nispidir, görecedir. Belki asıl biz bu 
ayetten neyi anlayacağız o önemli mealen çok hızlı yükselir. Allah katına eğer 
yükselmeyi hak etmişse bir insan, bir ruh çok hızlı yükselir. Veya melek. 

Ben bu ayeti okuyunca bir başka ayeti hatırladım Fatır/10. ayeti. Ona sadece güzel 
sözler yükselir. Onları, o güzel sözleri salih ameller yüceltir diyordu ya; ileyHi 
yas'adül kelimüt tayyibü vel amelüs salihu yerfe'uhu.(Fatır/10) O'na sadece güzel 
sözler yükselir, o güzel sözleri ise ameli sahih yükseltir. Yani ameli salih adeta ona 
yükselen güzel sözlerin bir vasıtasıdır. Onu taşıyan bir füze gibi algılayalım. Onun için 
çirkin sözler O'na yükselmez. Demekle aslında dualar güzel olursa, dualar ameli salih 
füzesinin başlığının içine yerleştirilirse O'na yücelir. Biz böyle de anlıyoruz bunu. 

(Ek bilgi; Melekler ve Ruh, Allah-u Zü'!-Celâl'e öyle bir günde ulaşırlar ki bu sizin 
bildiğiniz, saydığınız elli bin yıla bedeldir. Yani eğer bu işi siz yapmaya kalksaydınız, 
elli bin yıl uğraşırdınız da beceremezdiniz. Bu âyetin manasını şu iki şekilde 
anlamaya çalışacağız: 

1- Buradaki Ruh'tan kasıt Cebrâil'dir. Çünkü Kur'an'da Cebrâil'in (a.s) bir adı 
da Ruh'tur. Öyleyse şöyle diyeceğiz: Melekler ve Ruh, melekler ve Cebrâil Allah 
katına öyle bir günde çıkarlar ki, bu sizin bildiğiniz saydığınız elli bin yıla bedeldir. 

2- Buradaki ruhtan kasıt ölmüş insanların ruhlarıdır. Buna göre de şöyle 
diyeceğiz: Melekler sizden ölmüş birinin ruhunu Allah katına öyle bir günde çıkarıp 

v 

ulaştırırlar ki. bu sizin bildiğiniz elli bin yıldır.(Besâiru-| Kur'an — Ali küçük 

(Ek bilgi-2; ...Tek bir varlık ve nesne olan âlem yönünden zaman 
parçalarından söz etmek mümkün değildir. Her nesneye göre, ya o nesnenin yapısı 
bakımından izafi zamanlar söz konusudur, ya da evrensel tek bir an söz konusudur. 
Bu açıdan da devam edilince, zaman denilen şeyin olayların birbiri ardınca 

sıralanması olduğu ortaya çıkar.Insan ve sırları — A. Hulusi 
5-) Fasbir sabren cemiyla; 
O hâlde güzel bir sabır ile sabret. (A. Hulusi) 

05 - O halde sabret biraz bir sabrı cemil ile. (Elmalı) 

Fasbir sabren cemiyla artık güzel bir sabırla sabret. Hiç şüphesiz bu ayetin ilk 
muhatabı efendimiz. Efendimizin bu ayeti indiğinde neler çektiğini anlamamız için 
Mekke'nin 6 ve 7. yıllarını şöyle bir göz önüne getirmemiz lazım. Boykotun hemen 
öncesi veya boykotun belki de ilk yılı. Yer demir gök bakır. Doğduğu toprakları 
kendisine zindan etmeye yemin etmiş Mekke'nin kafir soyluları, müşrikler ve alemlere 

4299 

rahmet olarak gönderilmiş olana alemleri dar getirmeye çalışıyorlar. Alemlere rahmet 
olarak gönderilene alemler içinde bir küçücük kasabada hayat hakkı tanımıyorlar. 
Ona her şeyi zehir etmeye çalışıyorlar. Hayat alanını daralttıkça daraltıyorlar. 
Herkesin doya doya kullandığı haklardan onu mahrum etmeye çalışıyorlar ve 
boğmaya çalışıyorlar. 

İşte böyle bir ortamda Fasbir sabren cemiyla. O halde artık güzel bir sabırla sabret 
ayeti bu bağlamda niye gelir? Hemen üstteki ayetlerin muhtevasını hatırlayacak 
olursak, yani rabbinin katına yücelmek için rabbinden başkasından izin alacak 
değilsin. Eğer rabbin seni yüceltecekse bunları çekmen gerekiyor. Onun içinde 
sabret. 

Hz. Ali de öyle diyordu ya, dert yanma sabret. Sabret yani diren El ceze'u et 'ab'ı 
mines sabr. Yakınma. Yakınmak sabretmekten daha çok yoruyor. Onun için dert 

yanma sabret. Hem de güzel bir sabırla sabret. Güzel bir sabır, sabretmek direnmek 
ve direnişin faturasını çıkarmamaktır. 

6-) İnnehüm yeravnehu be'ıyda; 

Muhakkak ki onlar onu (azap günü olan ölümü) uzak görüyorlar! (A. Hulusi) 

06 - Çünkü onlar onu uzak görürler. (Elmalı) 

İnnehüm yeravnehu be'ıyda hiç şüphe yok ki onlar hesap gününü çok uzak olarak 
görüyorlar. Yani hiç gelmeyecek, hiç kavuşmayacakmış gibi zannediyorlar, 
görüyorlar. 

7-) Ve nerahu kariyba; 

Biz ise onu yakın görüyoruz! (A. Hulusi) 

07 - Bizse onu yakın görürüz. (Elmalı) 

Ve nerahu kariyba bizse yakın görüyoruz. Yani müşriklerin gördüğü mü, Allah'ın 
gördüğümü, kimin gördüğü gerçek? Dolayısıyla burada bir kinaye de var adeta. Hani 
onlar öyle diyorlardı ya; Eizâ mitna ve künna turaba”* zâlike rec'un be'ıyd. (Kaf/3) 
şimdi ne yani diyorlardı biz ölüp toza toprağa karıştıktan sonra yeniden diriltilecek 
miyiz? Zalike rec'un be'iyd; Bu geri dönüş çok uzak bir ihtimal diyorlardı ya, Kur'an 
bize haber veriyordu. Onları ret sadedinde geliyor. 

8-) Yevme tekünüsSema'u kelmühi; 

O gün semâ, erimiş maden gibi olur. (A. Hulusi) 

08 - Ogünki olur sema' erimiş bir maden gibi. (Elmalı) 

4300 

Yevme tekünüsSema'u kelmühl o gün gökyüzü yanmış yağ tortusu gibi kıp kızıl 
olacak. Manzaranın dehşetini gözümüzde canlandırabiliriz. Rahman/37. ayetini 
hatırlayalım, çok benzer bir ayet. Feizen şakkatis Semau fekânet verdeten 
keddihan. (Rahman/37) gök yarıldığı zaman görülen manzara kızarmış kıp kızıl bir 
yağ gibi açılmış güle döner o görüntü diyor. Müthiş bir ifade tarzı, insanın tüylerini 
diken diken eden bir ifade tarzı. Hem açılmış bir gül gibi, hem de kızarmış, kıp kızıl 
bir yağ gibi. Bilemiyoruz. 

9-) Ve tekünulcibalu kel'ıhn; 

Dağlar renkli yün gibi olur. (A. Hulusi) 

09 - Dağlar da atılmış elvan yun gibi. (Elmalı) 

Ve tekünulcibalu kel'ıhn bu ayetler hiç kimsenin haber veremeyeceği, hiçbir haber 
kaynağının haber alamayacağı bir ana ait, yani son saate, yani kıyamet diye 
bildiğimiz yer yüzünün son nefesine ait. Kainatın belki de son nefesine ait. Bütün 
dağlar hallaç pamuğu gibi atılmış olacak. Yani şu dağ da yerinden oynar mı, bu dağı 
kim kaldırabilir yerinden diye soran ey insan. Allah gücünü öyle gösterecek ki dağlar 
pamuk gibi atılacak, toz duman olacak. Dün gördüğün dağ, bir gün sonra yerinde 
yeller esecek. 

10-) Velâ yes'elu hamiymun hamiyma; 

Dostların birbirini arayacak hâli kalmaz! (A. Hulusi) 

10 - Ve bir hısım bir hısıma halini sormaz. (Elmalı) 

Ve lâ yes'elu hamiymun hamiyma asıl belki bizi can evinden vuran da bu ayet. Ve 

ne de herhangi bir dost, dostundan yardım isteyebilecek. Yani hiç kimse, hiçbir dost, 
bir diğer dosttan yardım alamayacak, isteyemeyecek. 

11-) Yubassarünehüm”* yeveddülmücrimu lev yeftediy min 'azâbiyevmeizin 
Bibeniyh; 

Birbirlerine gösterilirken insanlar. Suçlular, o sürecin azabından kendini kurtarmak 
için oğullarını fidye olarak (ateşe) vermeyi düşünür. (A. Hulusi) 

11 - O günün azâbından oğullarını. (Elmalı) 
Yubassarünehüm peki yardım alamaması uzak oldu, ulaşamadı, sesini 
duyuramadığı için mi? Yo..! birbirlerinin görüş alanında olacaklar. Buna rağmen hiçbir 

4301 

can dost, can dostuna yardım edemeyecek. Nasıl etsin ki. Yardım istenen de kendisi 
yardıma muhtaç, kim kime yardım edebilir ki. Allah resulü sevgili kızı Fatıma-tüz- 
Zehra'ya öyle demiyor muydu, Kurtubi naklediyor; Kızım Fatıma, işteri nefseki 
minallah Allah'ın elinden nefsini satın al. Vallahi yarın senin içinde bir şey yapamam. 
Bize Allah resulünün bir tefsiri olarak naklediliyor. Aslında ResulAllah bu ayetleri 
böyle anlıyor. 

Dostlar birbirine uzak olduğu için yardım edemeyecek değil, aksine bir birlerinin 
gözünün önünde duruyorlar diyor bu ibare Yubassarünehüm* yeveddülmücrimu 
lev yeftediy min 'azâbiyevmeizin Bibeniyh o gün günahı tabiat edinmiş kişi, 
mücrim sadece günahkar değil. Birinin mücrim olması için günahın ona ad olması için 
günahı ahlak haline getirmiş olması lazım. Onun için günahı ahlak haline getirmiş kişi 
azaptan kurtulmak için fidye vermek isteyecek. Nesini? Neyi fidye verecek Bibeniy; 
öz evladını. Evet, öz evladını gözünü kırpmadan kendisini azaptan kurtarmak için 
fidye, yani alın bunu yakın, alın bunu beni bırakın diye fidye verecek, vermek 
isteyecek. 

12-) Ve sahıbetihi ve ahıyh; 

Karısını, kardeşini; (A. Hulusi) 

12 - Ve refikasını ve biraderini. (Elmalı) 

Ve sahıbetihi ve ahıyh bitmedi onun yanında eşini, kendini kurtarmak için fidye 
verecek kurtuluş akçesi olarak. Yine kardeşini verecek. Bu ayetleri okurken insan 
satmak deyimi aklıma geliyor, yakınını satmak. Hani insanlar şikayet eder bazen ya. 
Bunca yıllık dostum beni sattı arkadaş. Buyurun kişi kendini kurtarmak için öz 
yavrusunu satmaya kalkacak, eşini satmaya kalkacak, kardeşini satmaya kalkacak. 
Devam ediyor daha bitmedi; 

13-) Ve fasıyletihilletiy tü'viyh; 

Aralarında yaşadığı tüm yakınlarını; (A. Hulusi) 

13 - Ve kendini barındıran fasilesini. (Elmalı) 

Ve fasıyletihilletiy tü'viyh kendisine sığınak olmuş bütün yakınlarını, bütün akrabayı 
taallukatını, bütün aşiretini satmaya kalkacak. Yine bitmedi; 

14-) Ve men fiyl'Ardı cemiy'an sümme yünciyh; 

Yeryüzünde yaşamış olanların tümünü (fidye verse) de kendini kurtarsa! (A. Hulusi) 

14 - Ve Arzda bulunanların hepsini de sonra kendini kurtarsa. (Elmalı) 

4302 

Ve men fiyl'Ardı cemiy'an sümme yünciyh yer yüzünde yaşayan herkesi fidye 
vermek isteyecek. Yeryüzünde, sanki kendininmiş gibi. Yani Allah'ın tek beni bırak ta 
yer yüzündeki herkesi al. Evladını vermesi yetmedi. Eşini vermesi yetmedi, kardeşini 
vermesi yetmedi. Dostunu vermesi yetmedi. Akrabayı taallukatını vermesi yetmedi, 
aşiretini vermesi yetmedi. Yeryüzünde ki herkesi, yani sanki herkes akrabası olsa 
hepsini vermek isteyecek. Sümme yünciyh ki kendisi kurtulsun. Tek kurtulayım da her 
şeyi vereyim diyecek. Fakat; 

(Ek bilgi; Hz. Ebu Bekir efendimize isnat edilen bir yalan vardır ya, buradaki onun tam 
tersi. Ebu Bekir efendimiz “aman ya Rabbi, beni o kadar büyüt, o kadar büyüt ki, 
benim vücudumu o kadar büyük yarat ki, cehennemi sadece benim vücudum 
doldursun ve oraya gidecek başka insan olmasın. Beni cehenneme koy ki, kimse 

cehenneme gel-mesin. Cehennemi yalnız ben doldurayım da herkes cennete gitsin” 
demiş (1). Der mi böyle bir şeyi Ebu Bekir efendimiz? Kesinlikle de-mez değil mi? Hz. 

Ebu Bekir efendimizin onu demediğine delil çokta, birkaç tanesini söyleyeyim: 

Yani hâşâ Ebu Bekir efendimiz şöyle mi diyecekti: “Ya Rabbi ben Ebu Cehil'i çok 
seviyorum. Ben Hz. Müsâ'ya kan kusturan Firavunları çok seviyorum. Ben İbrahim'e 
(a.s) dünyasını zindan eden Nemrut'u çok seviyorum. Veya ben Müslümanları bir 
kaşık suda boğmak isteyen, Seninle, Senin dininle, Senin kitabınla, Senin sisteminle 
savaşa tutuşan yirminci asrın kâfirlerini, ateistlerini, dinsizlerini çok seviyorum. 
Onların cehenneme gitmesine vicdanım dayanmaz. Binaenaleyh sen cehennemini 
benimle doldur da onların tamamı cennete gitsin” mi diyecekti Ebu Bekir efendimiz? 

Bunu mu diyecekti hâşâ? Kitap-sünnet bilgisine sahip olan bir sahabenin böyle bir 
ey söylemesi kesinlikle mümkün değildir. (Besairu-IKur'an/ Ali küçük 

15-) Kellâ* inneha Lezâ; 

Hayır, asla! Muhakkak ki o Leza'dır (dumansız alev). (A. Hulusi) 

15 - Hayır, çünkü o salgın bir lezâ, etrafı soyan nari ceza". (Elmalı) 

Kellâ yo..! asla ama asla kabul edilmeyecek inneha Lezâ Lezâ lehebin alemiye 
olmuş şekli. Yani Leheb alev manasına gelir. Lezân, aslı bunun idi temyinli, o cins 
isimdi. Cins ismi aleme yani özel isme çevirmek için Arap dilinde bir kuraldır, arkasına 
elifi maksure gelmiş. Lezâ alemiye olmuş, yani türü içinde çok özel bir çeşit alev. 
Öyle bir alev ki değdiğini kavuran. Öyle bir alev ki tanımsız, yani bizim gördüğümüz 
cins, gördüğümüz tür bir alev değil. Belki göze bile görünmeyen ama hücrelere sızan, 
arkasını da okuyalım; 

16-) Nezza'aten lişşeva; 

Derilerini kavurup soyan! (A. Hulusi) 

16 - Etrafı soyan nari ceza'. (Elmalı) 

4303 

Nezza'aten lişşeva derisini kavuran bir alev. Kavuran ama acı verdiği halde orayı 
yok etmeyen. Yani sürekli acı veren ama hücrelerin acı verme hassasını yok 
etmeyen. Acıyı hissettiren, ta hücrelere işleyen bir alev veya ışın. 

(Ek bilgi; “RUH”, yani “holografik ışınsal beden” 

Güneş'in içine gittiği zaman, oradaki yüksek radyasyonun etkisiyle deforme olur, 
eğrilir, büzülür, yanar(!). fakat yok olmaz! Bunun misali, rüyada, bedeninin ezili 

büzülmesi, kırılması, yaralanması, parçalanması ertesinde yeniden yaşamına aynen 
devam etmesidir. İşte “cehennem” denen Güneş'in (1) içindeki yaşantıda da, dalga 
beden tahrip olur, ezilir, uzar, genişler, yassılaşır, yıpranır, yanar ve akabinde eski 
hâline döner. Ve bu durum tekrar tekrar sürer gider. (1) Bu konudaki hadisler ve 
bilgiler İNSAN ve SIRLARI isimli kitabımızda tetkik edilebilir. (A. Hulusi/ HAZRETİ 
MUHAMMED'İN AÇIKLADIĞI “ALLÂH”)| 

17-) Ted'u men edbere ve tevella; 

(O Leza) çağırır (hakikatine davet olunduğunda) arkasını dönüp, yüz çevirip gideni! 
(A. Hulusi) 

17 - Çağırır arkasını dönüp tersine gideni. (Elmalı) 

Ted'u men edbere ve tevella o sırt dönen ve yüz çevirenleri kendine davet eder. 
Öyle bir alev ki, adeta bir özne gibi kendine davet edecek. Kimleri? Hakikatten yüz 
çevirenleri, (vahye sırt dönenleri. Bunlara böyle birer takdir yapabiliriz.) Vahye sırt 
dönenleri, haktan yüz çevirenleri gel gel edecek. Öyle bir alev. Yani can alıcı, adeta 
bu alev hani ellat diye çöllerde varlığı bilinen ve Arabın görünce ne kaçabilirsin, ne 
koşabilirsin diye tarif ettiği o kadar albenili, o kadar cazip, üstündeki pulları öyle 
muhteşem renklere sahip ki insan bakmaktan gözünü alamaz. O kadar cezp edici ki 
yılanı bağrına basasın gelir, gözünü alamazsın o kadar güzel. Ama aynı zamanda o 
kadar zehirli, o kadar tehlikeli. Ne gidebilirsin, ne yürüyebilirsin. İşte bu alevde böyle 
bir alev çeşidi. 

18-) Ve ceme'a feev'a; 

Toplayıp da servet yığanı! (A. Hulusi) 

18 - Ve toplayıp toplayıp kasaya yığanı. (Elmalı) 

Ve ceme'a feev'a zira o serveti toplayıp kokuttu, ağzını bağladı, yani servetin ağzını 
bağlayıp kimseye koklatmadı. Böyle de çevirebiliriz feev'a hem toplamak, hem de 
irin, cerahat manasına gelir. Onun için kokuttu diye anlamak sanırım doğru bir anlam 
olur. Hani Kur'an söylüyor ya Ve tühıbbünelmâle hubben cemma. (Fecr/20) malı 

üst üste yığmayı çok seviyorsunuz. Malı biriktirmeyi çok seviyorsunuz. Burada adeta 
insanın biriktirme tutkusuna bir kinai atıf var. 

4304 

Kur'an; Elhakümüt tekâsür - Hattâ zürtümülmekabir — (Tekâsür/1-2) derken de bu 
tutkuya atıf yapmıyor mu? Ölünceye kadar, kabirlere girinceye kadar çoğaltma, 
biriktirme tutkusu sizi helâke sürükledi. İnsanoğlunun kadim zaafı bu. Biriktirme, 
biriktirip ağzını bağlama. Aslında insanın paylaşmama hastalığına dikkat çekiyor. 
İnsan biriktirmeye başladığı zamanda kokutacak demektir. Çünkü duran su kokuşur. 
Eğer paylaştırmaya başlarsa akan suya benzer servet, kokmaz, kokuşmaz. Pırıl pırıl 
içimlik bir su olur. Hatta eğer bu paylaşmayı Allah'ın razı olduğu biçimde yaparsa o 
zaman bu su kaynak suyuna, hatta daha ileri aşamada kevsere dönüşür. İşte 
kevserin hayrun kesiyrun yani çok hayır olması da bu anlama gelir. 

19-) İnnel'İnsane hulika helü'a; 
Muhakkak ki insanın yaratılışında hırs ve doyumsuzluk mevcuttur! (A. Hulusi) 

19 - Hâkikat o insan helu' yaratılmıştır. (Elmalı) 

İnnel'İnsane hulika helü'a yeni bir pasaja girdi suremiz. Hiç şüphe yok ki insan pek 
tatminsiz yaratılmıştır. İnsan tabiatını tanıtan bir ayet bu. Kur'an da böyle çok ayet 
buluruz. İnsan kimdir sualine cevap sadedinde gelen çok ayet. Mesela ve kânel 
İnsanu eksere şey'in cedela. (Keyf/54) insan bir çok hususta cedelcidir, 
polemikçidir, tartışmayı sever der. Bir başka ayet; insan acelecidir der. (İsra/11) Bir 
başka ayet insan nankörlük yapar der. ('Adiyat/6) yani aslında bunlar insanın 
yaratılıştan kaynaklanan bir takım güdülerinin terbiye edilmeyince nasıl zaafa 
dönüştüğünü de gösterir. Burada da insana yaratılıştan verilen bir güdü, yani helü' 
doyumsuz, tatminsiz. Ferra acur manasını vermiş buna, yakınan demek, tatminsiz 
olan demek, sürekli dert yanan demek Fe'ul vezninden gelmiş hatta bu. Fe'ul vezni 
hem fail hem mef'ul manalarını içerir. Yani hem tatminsiz olan, hem de tatminsiz 
kılan. 

Çok ilginç hem özü itibarıyla tatminsiz, hem de elini değdiğini tatminsiz kılan. Ama 
tatminsizlik özü itibarıyla insan için bir bela değil dostlar. Eğer insana tatmin verilseydi 
insan bir adım daha ilerleyemezdi. İnsan elde ettiği ilk şeyle kalır, tekâmül 
gerçekleşmezdi. Bir adım daha atmazdı. Hiçbir şeye yorulmazdı. İlk hedefini elde 
ettiği zamanda ikinci bir hedef gözetmezdi. Hele hele hedeflerin en büyüğü olan 
cenneti ve onun da üstünde ki Allah rızasını hiç gözetmezdi. 

Aslında insana verilen tatminsizlik bir imkân olarak kullanıldığında insanını Allah 
rızasını elde etmesinde muhteşem bir itici güç rolü oynuyor. Cenneti elde etmesinde 
muhteşem bir itici güç rolü oynuyor. Çünkü tatmin olsaydı Allah rızasını arar mıydı. 
Rızayı aramak için hayırdan hayra, sevaptan sevaba, ibadetten ibadete, güzellikten 
güzelliğe koşar mıydı. Güzellikler arasında maraton yapar mıydı. Onun için bu 
tatminsizlik ilk bakışta sanki insana bir reziletmiş gibi geliyor, hayır. İnsan için bir 
imkândır. 

Aslında şöyle söyleyebilir miyiz? Bana ne ile tatmin olduğunu söyle sana kim 
olduğunu söyleyeyim. Herkese bunu söyleyebiliriz. Ey insan bana, senin neyin tatmin 
ettiğini söyle sana kaç paralık adam olduğunu söyleyeyim. Sana değerini söyleyeyim. 
İnsan eğer küçük şeylerle tatmin oluyorsa küçük insandır. Onun için yetmemiş ve 

4305 

olgunlaşmamış çocuk akıllar şekerle tatmin olurlar. Onun içinde onları şekerle 
kandırırlar. 

Dünya ile tatmin olanlar, küçük şeylerle tatmin olanlardır. Üst üste yığarak kendilerini 
tatmin ettiklerini düşünenleri yığdıkları servet tatmin ediyor mudur dersiniz? Gözleri 
doyuyor mu dersiniz. Onların da doymuyor, ama yanlış adreste arıyorlar tatmini. Asıl 
tatmin Allah kapısında aranır. Onun için Allah ile tatmin olmak ancak yüce insanların 
ve insan yüceldiğinde yapılacak bir şeydir ki me'ariç, yani miraçlar işte bunun içindir. 
Bunun için yükselişler gereklidir. Yani tatmin nesnesinde insan kalamaz. İnsan 
cennetten aşağısıyla tatmin olamaz. İnsan dünyalıkla tatmin olamaz. 

Yükselişler sahibi olan Allah'a ulaşmak için, O'nun rızasına kavuşmak için miraçlara 
ermek zorundadır, yükselmek zorundadır. Miraçlara sarılmak zorundadır. Onun için 
bu sure bize aslında ana fikir olarak bunu veriyor. Cennetten aşağısıyla tatmin olan 
ucuza gitmiştir. Allah rızasından aşağısıyla tatmin olan ucuza gitmiştir. Çünkü insana 
bedelini ancak Allah verir. İnsanı ancak Allah alırsa hakkını verir. Başkasının 
hazinesinde insanın bedelini verecek bir fiyat yoktur. Onun içindir ki insan Allah ile 
tatmin olursa değerini bulmuş olur, daha aşağısıyla tatmin olursa fiyatlandırılmış olur. 
Fiyatı olanın değeri olmaz. Özellikle insan için geçerli bu. 

20-) İzâ messehüşşerru cezü'a; 

Ona hoşlanmadığı şeyle karşılaştığında feryat edip bağırandır (tahammülsüz)! (A. 
Hulusi) 

20 - Şer dokundu mu mızıkçı. (Elmalı) 

İzâ messehüşşerru cezü'a insana bir şer dokunacak olsa sürekli yakınır, vaveylayı 
basar. 

21-) Ve izâ messehülhayru menü'a; 
Ona hayır ulaştığında ise pinti, bencildir! (A. Hulusi) 

21 - Hayır dokundu mu kıskanç. (Elmalı) 

Ve izâ messehülhayru menü'a ama bu kez de insana bir hayır dokunacak olsa, bir 
başına hayır gelse onu herkesten kıskanır. Nasıl bir tabiatı var bu insanoğlunun? Şer 
dokunsa vaveylayı basar. Ama hayır dokunsa bu kez de onu herkesten kıskanır. 
Oysa herkesi kendi yerine koyup, onlarla empati yapıp, ona hayır dokununca 
sevineceğini, düşünerek hayrı paylaşması gerekmez mi? Yani öbürünün de dert 
yanacağını, öbürünün de vaveylayı basacağını, çünkü bir zaman kendisine şer 
dokunca veya mahrum kalınca nasıl kendisi acı çekiyorsa, başkasının da acı 
çekeceğini düşünerek hayrı paylaşsa da çoğaltsa olmaz mı? Ama yapmaz. Peki bu 
hastalıktan kurtulmak için ne yapmak lazım? 

4306 

22-) İllelmusalliyn; 
Sadece musallin (bilfiil salât yaşayanlar) müstesna! (A. Hulusi) 

22 - Müstesna ancak o musalliler. (Elmalı) 

İllelmusalliyn namaz kılanlar müstesna. Musalliy olanlar müstesna. Yani namazla 
ayakta duranlar namazın kendisini dik tuttukları daha özel etimolojik anlamından yola 
çıkarsak Allah karşısında esas duruşunu bozmayanlar müstesna. Allah karşısında 
klas duruşunu takınanlar müstesna. 

23-) Elleziyne hüm 'alâ Salâtihim dâimun; 

Onlar ki sürekli salâttadırlar (sürekli Allâh'a yönelişlerini muhafaza ederler)! (A. 
Hulusi) 

23 - Onlar ki namazlarına müdavimdirler. (Elmalı) 

Elleziyne hüm 'alâ Salâtihim dâimun onlar namazlarında devamlıdırlar. Gök dikişi 
namaz. Dünya atlasıyla ahiret atlasını günün beş noktasından, beş yerinden gök 
iğnesiyle dikmektir namaz. Doyumsuzluğu namaz ile fırsata dönüştürmek mümkin. 
Hani; İnnel'İnsane hulika helü'a (19) buyurmuştu ya ayetimiz. İnsanoğlu tatminsiz 
ve doyumsuz yaratılmıştır, doyumsuzluğu namaz ile fırsata dönüştürebilir. 

Nasıl yapabiliriz? Tatminsizlik bir nimet olur o zaman, o zaman doymayan gönlümüz 
namazla doyar ve Allah'ın rızasına yücelir, mirac eder. Çünkü namaz mü'minin 
miracıdır. Suremiz de me'aric suresi, miraçlar sahibi olan Allah'a atıf yapan bir ayetle 
devam eden bir sure. Onun için miraçlar sahibi olan Allah'ın kulpuna yapışırsak bizi 
de o yüceliş basamaklarını tırmandıracak bir güç verecektir, bişr güçle donatacaktır. 
İşte o güçlerden biri namazdır ve esselâtü mi'racul(Hadis) mü'min namaz mü'minin 
miracıdır peygamberi ifadesi, hadisi bu gerçeği ifade eder. 

Doymayan gönüldür, göz değil. Dolayısıyla gönül doymadıkça göz doymaz. İnsanın 
gözünü doyurmaya kalkanlar boşuna çabalarlar o nedenle Allah insanın gönlünü 
doyurmak istiyor. Namaz da gönlü doyuran bir ibadettir. Yani aç gönülleri, aç kalpleri, 
aç ruhları doyurur. Tıpkı bedenin midesi nasıl acıkınca insan güçten düşüyorsa ruhun 
midesi de acıkınca ruh güçten düşer. Yani yükselemez olur, yücelemez olur. O halde 
namaz ruhun yakıt deposuna konulmuş bir yakıttır. O nedenle burada o zikredilmiştir. 
Ve 8 unsur sayılıyor zaten ilkine böyle başladık, namazla başladık. Devam edelim; 

24-) Velleziyne fiy emvalihim hakkun ma'lum; 
Onlar ki, onların mallarında bilinen bir hak vardır; (A. Hulusi) 

24 - Ve onlar ki mallarında vardır bir hakkı malüm(Elmalı) 

4307 

Velleziyne fiy emvalihim hakkun ma'lum yine o kimseler belirli kimselerin 
mallarında hakları olduğunu bilirler. Yani kendi mallarında belirlenmiş, o belirlenmiş 
kimselerin kimler olduğu Kur'an da ifade edilmiş 8 sınıftır. Yani adları sayılmış belirli 
kimselerin kendi mallarında hakları olduğunu bilirler, bilenlerdir onlar. 

25-) Lissâili velmahrum; 
Yardım talep eden ve mahrum için. (A. Hulusi) 

25 - Hem sâil için hem mahrum. (Elmalı) 

Lissâili velmahrum isteyebilen ve isteyemeyenlerin hakları olduğunu bilirler. Bu da 
ikincisi. Tatminsiz demiştik değil mi hep en büyüğü isteme, küçüğe iltifat etmeme 
şeklinde insanda bir ahlaka dönüşürse işte o zaman paylaşma bunun sonucu 
gerçekleşir. Yani dünyalıklarla tatmin olmaz insan. Bunların küçük şeyler olduğunu 
bilir, inanır ve anlar, artık servetini paylaştırmaya başlar. Servette yoksulun hakkı 
olduğunu bilir. Yoksulun hakkını verir. Adeta servetini kendi miracında ayağının altına 
bir yükseltici olarak koyar, verir. Tabir caizse sırtındakini hafifletir. Servetinin atı 
olmaz, servetini altında Burak a çevirir. Kendisini miraca çıkaran bir Burak a. Onun 
içinde sırtından alır altına yedirir, Burak a yedirir, yem yapar servetini, O zaman 
servetinin sırtında süvari olur. hem de bir gök süvarisi. Miraca yücelirken, Miraç 
basamaklarını tırmanırken. Zül me'aric olan, basamaklar sahibi olan Allah'ın 
kendisine sunduğu imkanları işte bu şekilde daha doğru ve tam bir biçimde kullanır. 

26-) Velleziyne yusaddikune Biyevmiddiyn; 

Onlar ki, din (ceza - yapılanların sonucunun yaşanacağı) süreçlerini tasdik ederler! 
(A. Hulusi) 

26 - Ve onlar ki din gününü (ceza' gününü) tasdik ederler. (Elmalı) 

Velleziyne yusaddikune Biyevmiddiyn yine onlar din gününü gönülden tasdik 
ederler. Tek dünyalı değildirler, çift dünyalıdırlar onun içinde tek dünyalılar gibi 
hareket etmezler. Tek dünyalı olan zaten paylaşamaz. Allah'a güvenemez ki Allah 
için tasadduk etsin. Allah'a güvenenler Allah yolunda harcarlar. 

27-) Velleziyne hüm min 'azâbi Rabbihim müşfikun; 

Onlar ki, Rablerinin azabından endişe duyanlardır. (A. Hulusi) 

27 - Ve onlar ki Rablerinin azâbından korkarlar. (Elmalı) 

4308 

Velleziyne hüm min 'azâbi Rabbihim müştfikun yine onlar rablerinin azabından tir 
tir titrerler. Kelimenin kök manasıyla alırsak rablerinden mahrum olma korkusuyla tir 
tir titrerler. Müşfikun; yürekten titremek, ta kalp tellerinin tir tir titremesi. 

28-) İnne 'azâbe Rabbihim ğayru me'mun; 
Muhakkak ki Rablerinin azabına karşı güvenceleri yoktur! (A. Hulusi) 

28 - Çünkü rablerinin azâbından emin olunmaz. (Elmalı) 

İnne 'azâbe Rabbihim ğayru me'mun çünkü hiç kimse, ama hiç kimse rabbinin 
azabından emin olamaz. Yani rabbinin azabına karşı dokunulmaz değildir. Bir 
garantisi yoktur. Allah resulünün titreyişini hatırlayalım. Vallahi diyordu değil mi, 
Osman Bin Maz'un un evinde vefat ettiği hanenin sahibesine ve tubâ lekel cenne ya 
Osman demişti de ev sahibesi, Cennet sana helal olsun ey Osman demişti de. Allah 
Resulü arkadan taziye için geldiğinde bu sözü duyup ona dönerek; Vallahi ma edriy 
ene resulullahi ma yüf'alu Biy. Ben Allah'ın resulü olduğum halde yarın bana ne 
yapılacağını ben bile bilmiyorum demişti. 

Bir gece göz yaşlarıyla uykusundan Hz. Aişe'nin altında ki şilte ıslanmış ve uyuyan 
Aişe'yi bu ıslaklık uyandırmıştı da Allah resulünün saatler boyu hıçkırışına bakan Aişe 
dayanamayıp; Ya ResulAllah kendini helak ediyorsun deyince; Efelâ ekünü abden 
şekürâ ya Aişe Ben çok şükreden bir kul olmayayım mı ey Aişe demişti. 

Hz. Yunus'un tevbesini hatırlayalım. lâ ilâhe illâ ente subhâneKE inniy küntü 
minez zâlimiyn; (Enbiya/87) Allah'tan başka tapılmaya layık varlık yoktur. Seni 
tenzih ve tespih ederin ey Allah'ım, ben nefsime zulmettim, ben nefsime 
zulmedenlerden oldum demişti, tevbe etmişti. 

Onun için Ben-i Cezime olayında Halid Bin Velid bir gece baskınında suçlularla 
beraber suçsuzları da öldürmüştü de Allah Resulü onların kan bedellerini ödemekle 
kalmamış, yüzünün rengi atmış gözlerinden yaşlar boşalarak Halid'in yüzüne 
bakmayıp; Ya rabbi ben Halid'in yaptığından beriyim, ben onun yaptığından beriyim, 
ben onun yaptığından beriyim diye yüreğinden titremişti tabir caizse. Onun için buna 
benzer bir çok hadiseyi hatırlayacak olursak yürekten titremenin ne olduğunu anlarız. 

29-) Velleziyne hüm lifurücihim hafizun; 
Onlar ki, cinsel organlarını aşırılıktan korurlar. (A. Hulusi) 

29 - Ve onlar ki apışlarını korurlar. (Elmalı) 

Velleziyne hüm lifurücihim hafizun yine onlar iffetlerini korurlar. Muhafaza ederler. 

30-) İlla 'alâ ezvacihim ev mameleket eymanuhüm feinnehüm ğayru melumiyn; 

4309 

Eşleri veyahut tasarrufları altındaliler müstesna! Çünkü onlar (bundan dolayı) 
kınanmazlar! (A. Hulusi) 

30 - Ancak zevcelerine veya milki yeminlerine başka, Çünkü bunda levm olunmazlar. 
(Elmalı) 

İlla 'alâ ezvacihim ev mameleket eymanuhüm ancak eşleri yani meşru şekilde 
sahip oldukları kimseler müstesna feinmnehüm ğayru melumiyn onlar bundan dolayı 
asla kınanamazlar. Yani evlilikten dolayı sofuluk yapmadıkları için kınanamazlar. 
Meşru bir biçimde evlendikleri için kınanamazlar. Burada ki ev tefsiriyye olarak, yani 
manasına tercümeye geçti. 

Burada ki mameleket eymanuhüm meşru biçimde sahip oldukları manasına gelen 
bu ibare, köle olarak anlaşılacak olursa eğer, yalnız kadın değil erkek köleleri de 
içermesi lazım çünkü dişiye ya da erkeğe herhangi bir tahsis edilmesine dair ibarede 
bir işaret yok. Üstelik aynı bu ayette geçen ezvac her iki eşi de birden kapsayan bir 
kelime. Mücahid'in İbn. Abbas'tan naklederek yaptığı yoruma dayanarak biz bunu 
meşru eşler, yani savaş esirlerinin sadece kadınlarına yönelik bir uygulama değil 
meşru eşleri kapsadığı ve ifade ettiğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Yani savaş esirlerini 
değil meşru eşleri ifade eden bir ibare. 

(Ek bilgi; Ancak hanımlarına ve ellerinin kazandığı, mülkleri altında bulunan 
cariyelerine karşı başka. Çünkü onlara karşı kınanmazlar. Falancanın üç dört zevcesi 

var, mülkü altında şu kadar cariye var diye övülmeleri gerekmezse de kınanmazlar ve 
yerilmezler. Kimsenin onları edebe, hukuka ve şeriate aykırı davranıy o r görerek 
kınamaya ve yermeye hakkı yoktur. Zira hanımları nikah akdi, cariyeleri de onların 
mülkü olmalarıyle kendilerine helal olmuşlardır. (Elmalı — tefsir)| 

(Ek bilgi 2; Hele hele câriye konusunu asla kabullenemiyoruz. Câriye kelimesini 

ağzımıza bile almaktan korkuyoruz. Câriye diye bir ortamı, yani savaş ortamını 
düşünmekten bile ürküyoruz. Çünkü câriye konusu gündeme geldi mi, sava 

gündeme gelecektir, cihad, şahadet gündeme gelecektir. Böylece rahatımız kaçacak, 
iştahımız gırtlağımızda düğümlenecek diye câriye kelimesini ağzımıza bile almaktan 
korkuyoruz. Allah'ın apaçık âyetlerini sanki örtbas ediyor, küfretmeye çalışıyoruz. 
Tabii böyle bir toplum pek çok nimetlerden mahrum olmayı yudumlamak zorunda 
kalacaktır. İşte hayatımız belli, uzun lafa ne hacet? Halbuki Ebu Zerr efendimiz der ki: 
“Karnı aç olup da, ya da câriyeleri olmayıp ta kılıcı eline almayana şaşarım” der. 
Câriyeyi bilmem. Nedir? Kimdir? Nasıldır? Bugüne kadar hiç görmedim. Ama câriye 
konusunda şöyle bir genelleme yapalım; 

Bir kadına soracakmışsınız. Teyze, yenge, bacım, hanım, namusuna hiç helâl 
gelmeyecek. Boşandın diye, kocandan ayrıldın diye hiç ayıplanmayacaksın. Kimse 
sana tek kelime bile bir şey demeyecek. Malın-mülkün, evin-barkın, paran-pulun, 
ekmeğin, suyun verilecek. Bütün ihtiyaçların giderilecek. İstersen istediğin birisiyle 
evlenme imkânın da sağlanacak. 

Bütün bunlara rağmen yine de kocanla beraberliğe devam mı? Yoksa tamam mı? 
Bitti mi? denilse. Eğer o kadın: “Aman! Ah!! Ah öyle bir şey olsa! Ah öyle bir fırsatım 
olsa bir gün bile bu adamla kalmazdım! Bir gün bile bu adama tahammül etmezdim!” 
diyorsa, işte bu kadın köledir, câriyedir. Değilse, hayır hayır, her şeye rağmen 

4310 

kocamla beraberliğe devam diyorsa o zaman da işte o kadın hürdür, hürredir, 

pa 

evliliğine devam edilecektir deniyor. (Besâiru-| Kur'an — Ali Küçük 

31-) Femenibteğa verae zâlike feülaike hümül 'adun; 

Artık kim bundan ötesini isterse, işte onlar sınırı aşanların ta kendileridirler! (A. 
Hulusi) 

31 - Fakat ondan ötesini arayanlar, işte onlar haddi aşan hâşarılardır. (Elmalı) 

Femenibteğa verae zâlike feülaike hümül 'adun kim bunun ötesine geçerse işte 
onlar haddi aşmış olanlardır. 

32-) Velleziyne hüm liemanatihim ve 'ahdihim ra'un; 

Onlar ki (insanın yüklendiği) emanetlerine ve (Allâh'a) ahdlerine riayet edicilerdir! (A. 
Hulusi) 

32 - Ve onlar ki emanetlerine ve ahitlerine riayet ederler. (Elmalı) 

Velleziyne hüm liemanatihim ve 'ahdihim ra'un ve yine onlar ki emanetlerine ve 
sözlerine riayet ederler. Sözlerinden caymaz emanete ihanet etmezler. Emanete ve 
ahte riayet aslında ahlak ile ilgili bir hüküm değil mi. bu ayetlerin hangi yılda nazil 
olduğunu hatırlayalım; Peygamberliğin 6. veya 7. yılında. Yani henüz daha oruç farz 
değil, zekat farz değil, hacc farz değil, faiz haram değil, örtü farz değil. Yani İslâm ın 
bir çok haramı ve bir çok farzı henüz daha konulmamış Bunların bir çoğuna daha 5 
yıl, 10 yıl, 13 yıl, 12 yıl var. Ama ahlaki ilke olan söze riayet ve emanete riayet 
konusunda bir emir geliyor, bir ayet geliyor. 

Bu neyin ifadesi? Ahlak din binasının temelidir. Bunun ifadesi. Hani efendimize adeta 
beni neden seçtin sorusunun cevabı olarak Ve inneke le alâ hulukın 'azıym. 
(Kalem/4) deniyordu ya ayeti kerimede; Çünkü sen, zira sen muhteşem bir ahlaka 
sahipsin. Bu ayet kalem suresinde Allah resulünün seciyesine, ahlakına ilişkin bir 
ayet ve bu ayetin yanına bi,r başka ayeti getirip koyalım. O ayet de mâ künte tedriy 
melKitâbu ve lel iymân.. )Şurâ/52) sen bundan önceki kitap nedir, iman nedir 
bilmezdin. 

İkisini birleştirip okuyalım: Sen kitap nedir iman nedir bilmezken muhteşem bir ahlaka 
sahiptin. Yani ahlak din binasının en temelinde yer alan katmış. Akideden de önce 
yer alması gerekiyormuş. Hatta bakara suresinin girişinde hüden lil muttekıyn 
(Bakara/2) ibaresinde muttakiler için hidayettir ibaresinin nasıl anlaşılacağı konusu da 
burada daha iyi anlaşılmış olmuyor mu? muttakiler için hidayettir bu vahiy, bu Kur'an. 
O zaman muttaki olmakla ahlak sahibi olmak eşitlenmiş oluyor. 

33-) Vellezine hüm Bişehadatihimkaimun; 

4311 

Onlar ki, şehâdetlerinde kaimlerdir ("ŞehidAllâhu ennehu..."Âl-u İmran: 18. âyetine 
atıf. A.H.)! (A. Hulusi) 

33 - Ve onlar ki şahitliklerinde dürüsttürler. (Elmalı) 

Vellezine hüm Bişehadatihimkaimun yine onlar şahitliklerini dürüstçe tam olarak 
yaparlar. Yani şahadetlerini tam yaparlar. Bu sadece mahkemelerde şahitlik yapmak 
veya herhangi bir tanıklıkla ilgili değil, bu Müslüman'ın hayat düsturuyla ilgilidir değerli 
Kur'an dostları. Zira biz bu cihana sahip olmak için değil, şahit olmak için geldik. Var 
olmak, şahit olmaktır. Onun için Eşhedu en la ilahe illallah diyerek girilir İslam 
kapısından ve eşhed enne Muhammeden abduhu ve resulüh. Kelimei şahadet budur. 
Ben şahit olurum ki diye başlar bir mü'min iman kapısından girerken. Ben şahit 
olurum ki demek Allah'ın kulu kendine şahit tutmasıdır. 

Allah'ın bizim şahitliğimize ihtiyacı mı vardır? Elbette hayır. Ama Allah bununla bizi 
onurlandırır, bize şeref verir, bizim haysiyetimizi artırır. Yani bana şahit olur musun ey 
kulum derken aslında Allah bizim şahitliğimize ihtiyacı olduğu için değil, bizi 
onurlandırmak için böyle yapar. O nedenle biz sahip olmaya değil, şahit olmaya 
geldik. Yani imanımıza hayatımızı şahit kılmaya, kanımızı canımızı şahit kılmaya, 
varlığımızı şahit kılmaya, ilmimizi şahit kılmaya, neye sahipsek her birini şahit 
kılmaya geldik. 

34-) Velleziyne hüm 'alâ Salâtihim yuhafizun; 

Onlar ki salâtlarını muhafaza ederler (Allâh'a yöneliş hâllerini sürekli korurlar). (A. 
Hulusi) 

34 - Ve onlar ki namazları üzerine muhafızlık ederler.. (Elmalı) 

Velleziyne hüm 'alâ Salâtihim yuhafizun yine onlar namazlarını korurlar. Namazları 
üzerinde muhafızdırlar. Namazlar üzerine muhafız olurlar yani. Namazlarının amacını 
gözetirler anlamına da alabiliriz bunu. Namazın amacı nedir peki? Elbette ki miractır. 
ve lezikrullahi ekber. (Ankebut/45) namaz insanı kötülüklerden ve her türlü ahlaki 
taşkınlıktan alıkoyar ama namazın en büyük maksadı Allah'ın zikridir ki o en büyük 
amacıdır. Nedir o? Allah kaygısı kazandırmak. İnsana Allah kaygısı kazandırır. 

35-) Ülaike fiy cennatin mükremun; 

İşte bunlar cennetlerde ikram olunanlardır. (A. Hulusi) 

35 - İşte onlar Cennetlerde ikrâm olunanlardır. (Elmalı) 

Ülaike fiy cennatin mükremun işte onlar cennetlerde ikram olunacaklardır. 

4312 

36-) Femalilleziyne keferu kıbeleke muhtı'ıyn; 

O hakikat bilgisini inkâr edenlere ne oluyor ki sana şaşkın düşkün geliyorlar? (A. 
Hulusi) 

36 - Şimdi ne var o küfredenlere ki sana doğru boyunlarını uzatarak koşuyorlar. 
(Elmalı) 

Femalilleziyne keferu kıbeleke muhtı'ıyn şimdi yeni bir pasaja girdi suremiz. Şu 
kafirlere ne oluyor ki senden yana boyunlarını uzatarak, 

37-) 'Anilyemiyni ve 'anişşimali 'ıziyn; 
Sağdan ve soldan bölük bölük! (A. Hulusi) 

37 - Sağdan ve soldan fırka fırka. (Elmalı) 

'Anilyemiyni ve 'anişşimali 'ıziyn gruplar halinde bir sağa bir sola volta atıp 
duruyorlar. Hem mecaz, hem hakikat. Müşrik muhatapların şaşkınlık ve 
küstahlıklarına bir ifade, bir atıf var burada. Veya şeytan gibi bir sağdan bir soldan 
gelişlerine atıf var. yani şeytan gibi bir sağdan geliyor, veya içlerinde şeytanları bir 
sağdan geliyor ve diyor ki siz değil de bunlar mı girecek cennete, şu yoksul, fakir 
fukaralar mı girecek. Bir de soldan geliyor aman canım ahiret mi var ki diyor bunları 
düşünesin. İşte buna da bir atıf olabilir. 

38-) Eyatme'u küllümriin minhüm enyüdhale cennete na'ıym; 
Onlardan her bir kişi, nimet cennetine dâhil olunacağını mı umuyor? (A. Hulusi) 

38 - Onlardan her kişi Naim Cennetine sokulacağını Ümit mi ediyor? (Elmalı) 

Eyatme'u küllümriin minhüm enyüdhale cennete na'ıym şimdi onlardan her biri 
tarifsiz nimetler cennetine gireceğini mi zannediyor. Yani onlardan her biri dediği 
dehriler dışında ki geniş kitlenin, müşrik kitlenin belli belirsiz bir ahiret inancı olduğunu 
burada görüyoruz bakın. Demek ki belli belirsiz, ki başka ayetlerde de vardı bendeniz 
onları yeri geldikçe ifade etmiştim. İllezzann” ve innezzanne (Necm/28) yani 
zannediyoruz. Yani zannetmiş olsak bile tutalım ki ahiret var o zaman biz cennete 
gireceğiz diye zannediyorlardı. Yani geniş müşrik kitle tümden ahireti inkar etmiyor, 
belli belirsiz bir kuşku var. 

39-) Kellâ* inna halaknâhüm mimma ya'lemun; 
Hayır, asla! Muhakkak ki biz onları bildikleri şeyden (spermden) yarattık! (A. Hulusi) 

4313 

39 - Yağma yok, biz onları o bildikleri nesneden yarattık. (Elmalı) 

Kellâ yo..! yani onlar tarifsiz nimetler cennetine gireceklerini zannediyorlarsa tabir 
caizse kaba bir ifadeyle böyle zannetmesinler, avuçlarını yalarlar. inna halaknâhüm 
mimma ya'lemun biz onları bildikleri bir şeyden yarattık. Yani basit bir sıvıdan 
yarattık basit bir sıvıdan. Fakat onlar Allah'a karşı basit bir sıvıdan yaratıp böylesine 
muhteşem bir şaheser yaptığımız halde döndüler ne yaptılar, küstahlık yaptılar. 

40-) Felâ uksimu BiRabbilmeşarikıvelmeğaribi inna liKadirun; 

Doğuların ve batıların Rabbi olarak kasem ederim ki, gerçekten biz her şeye gücü 
yetenleriz! (A. Hulusi) 

40 - Artık o maşrıkların, Mağribilerin Rabbi için yemine ne hacet, şüphesiz ki biz 
elbette kadiriz. (Elmalı) 

Felâ uksimu BiRabbilmeşarikıvelmeğaribi inna liKadirun yo..! yemin olsun 
doğuların da batıların da rabbine ki inna liKadirun elbette biz kadiriz, güç yetiririz. 

41-) Alâ en nübeddile hayren minhüm ve ma nahnu Bimesbukıyn; 

Onların yerine onlardan daha hayırlısını getirmeye... Biz önüne geçilmeyen gücüz! 
(A. Hulusi) 

41 - Onları kendilerinden hayırlısına tedbil edebiliriz ve bizim önümüze geçilmez. 
(Elmalı) 

Alâ en nübeddile hayren minhüm ve ma nahnu Bimesbukıyn onlardan daha 
iyisini onlarla değiştirmeye bizim gücümüz yeter. Yemin olsun ki bizim gücümüz 
onları daha iyileriyle değiştirmeye yeter. 

Buradan alacağımız ders nedir dostlar? Hiçbir varlık türü Allah için vazgeçilmez 
değildir. Fakat Allah her varlık için vazgeçilmezdir. Ne buyuruyordu Kur'an; İn yeşe' 
yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. (Fatır/16)X(İbrahim/19) eğer istertse sizi götürür 
siler kökünüzü kurutur ve ye'ti Bi halkın cediyd. Yepyeni, bir hâlk veya hâlk aynı 
zamanda tür demektir insan dışında yepyeni bir tür getirir. 

Doğuların ve batıların rabbi diyor ayeti kerimede bu bana Nur/35. ayetinde ki o 
ibareyi hatırlattı. Ne doğuya, ne batıya ait olmayan zeytin ağacından elde edilen bir 
yakıt. Bu ibare çok ilginç. Hakikat hiç kimsenin malı değildir, ne doğunun ne batının. 
Onun içinde Allah eğer doğu kendisine sırt dönerse hiç ummadığınız bir yerden 
batının batısından kendisine iman eden insanları bulur çıkarır, zımni mana budur. 

4314 

42-) Fezerhüm yehüdu ve yel'abu hattâ yülaku yevmehümülleziy yü'adun; 

Birak onları, vadolundukları süreçlerine kavuşuncaya kadar (dünyalarına) dalsınlar ve 
oynasınlar! (A. Hulusi) 

42 - O halde bırak onları dalsınlar ve oynaya dursunlar tâ o vaad olundukları güne 
çatacakları deme kadar. (Elmalı) 

Fezerhüm artık onları kendi haline bırak. Yani bunun manası şu; işine bak. 
gündemini düşmanın belirlemesin. yehüdu ve yel'abu hattâ yülaku 
yevmehümülleziy yü'adun vaad edildikleri güne kavuşuncaya kadar lafa dalıp 
oyalansınlar. Yani burada I'lemu ennemelhayatüddünya le'ıbun ve lehvun.. 
(Hadid/20) ayetini tefsir eden bir ayet bu. Yani ümmül kitaba dahil olan bir ayet. 
Kitabın anası ayetlerden, tefsir eden ayetlerden, müfessir ayetlerden biri ile karşı 
karşıyayız. 

Hani dünya hayatı tek başına oyun ve eğlencedir diyordu ya Kur'an; işte bu ayete 
göre tefsir edeceğiz. Eğer bir kafirin eline kafirce yaşanmış bir hayatsa oyun ve 
eğlence. Veya oyun ve eğlence olarak yaşanırsa ancak kafirin elinde oyun ve 
eğlenceye dönüşür. Biz bu ayetle bu tip ayetleri yan yana düşünüp onun tefsiri olarak 
anlamak zorundayız. Tek dünyalıların yaşadığı hayat oyun ve eğlencedir. Ama iki 
dünyalı biri yaşarda bir mü'min bu hayat ahiretin tarlasıdır. 

43-) Yevme yahrucune minel'ecdasi sira'an keennehüm ila nusubin yüfidün; 

O gün kabirleri olan bedenlerden hızla fırlarlar! Sanki onlar dikilmiş putlara hızlıca 
koşuyorlar. (A. Hulusi) 

43 - O günkü kabirlerden hızlı hızlı çıkacaklar, sanki çantalarıyla dikmelere (putlara) 
gidiyorlarmış gibi fırlayacaklar. (Elmalı) 

Yevme yahrucune minel'ecdasi sira'an keennehüm ila nusubin yüfidün yani 
sanki yarışıyorlarmış gibi birbirleriyle kabirlerinden fırlayıp putlarına doğru 
seğirtecekler. Niye seğirtecekler acaba. Veya putlarına doğru seğirteceklermiş gibi 
fırlayacaklar. Burada bir kinaye var aslında. Yoldan gelen müşrikler ilk defa putlarına 
koşar, eğer karlı bir seferden dönmüşlerse kârlarından bir miktarını putlarına 
verirlermiş. Eğer kârsız dönmüşlerse ziyaret etmezler, hatta putlarını yere çalanlar 
olurmuş. Ona bir gönderme, bir atıf var. 

44-) Haşi'aten ebsaruhüm terhekuhüm zilletun, zâlikelyevmülleziy kânu 
yü'adun; 

Gözleri dehşetten önlerine eğik, kendilerini de bir zillet kaplamış oldukları hâlde... İşte 
bu, vadolundukları o süreçtir! (A. Hulusi) 

4315 

44 - Gözleri düşkün, kendilerini bir zillet saracak da saracak, o işte onların vaad 
olunup durdukları gün. (Elmalı) 

Haşi'aten ebsaruhüm terhekuhüm zille gözleri yıkılmış, zillete bürünmüş bir halde 
olacaklar. Bir bitmişlik hali yani. Dünya da haşyetullah olmadan yaşayanın ahirette 
duyduğu haşyet, zillet olacak. zâlikelyevmülleziy kânu yü'adun işte bu onların daha 
önce defalarca tehdit edildikleri gündür. 

Sadakallahul azim. (ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. 
dualarının sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 
(Yunus/10)) 


