71- NUH SÜRESİ

NÜH SURESİ (01-20) (181-B) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Mearic suresi burada bitti, şimdi mushafta ki 71. sure olan Nuh suresine geçiyoruz. 

Nuh suresi ismini muhtevasından alıyor. Hz. Nuh'un ömürlük destani daveti. Mekki bir 
sure bu. Hicret sonrası ve hicret öncesine tekabül edebilir ki aslında kıssanın 
muhtevası, indiği dönemin havasını haber veriyor. İplerin koptuğu dönem. Ki bu 
dönemde hicretin öncesine tekabül ediyor. 

Konusu tekdir, Hz. Nuh'un daveti. Tevhid ve adalet çağrısı. Bu konu bize şunu verir 
tuğyan olan yerde tufan olur, her tufanın bir Nuh'u, her Nuh'un bir gemisi vardır. O 
halde ey mü'minler karada gemi yapmaya devam edin. eğer günah okyanusuna 
düşseniz bile sevap adası olun, korkmayın. Tufan, tuğyan edenler için bir bela ve 
musibet, iman edenler içinse bir fırsattır unutmayın. Şimdi sureye geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Âlüsi şöyle der: "Nüh ismi aslında Arapça değildir, başka bir dildendir. 
Cüvâliki bunun Arapçalaşmış olduğunu söylemiş, Kirmani ise, Süryanicede Nüh 
kelimesinin "sâkin" mânâsına geldiğini söylemiştir. 

Hakim'in Müstedrek'te "Asıl ismi Abdülgaffar olup çok ah çekip ağladığından dolayı 

Nüh denilmiş." olduğuna dair rivayeti sahih olmasa gerektir. Meşhur rivayete göre, 
Hz. Nüh'un nesebi, İbnü Melek b. Mettuşelah b. Ahnuh'tur. Ahnuh da İdris (a.s)'in 

ismidir. Buna göre Nüh, İdris ( a.s)'ten sonradır, Müstedrek'te ise sahabeden 

çoğunun Hz. Nüh'un Hz. İdris'ten önce olduğu görüşünde oldukları yazılıdır." 

Hz. Nüh ile Hz. Âdem arasında bin sene kadar veya daha yakın bir zaman geçmiş 
olduğuna dair de aslı eski kitaplara dayandırılan yaygın bir rivayet vardır. Fakat Hz. 
Nüh'un kavmi, bu sürede açıklandığına göre Vedd, Süva, Yegus, Yeuk ve Nesir 
adlarında bir takım putları yapmış oldukları, bu ise Hz. Nuh'un gemisi gibi mucize 
türünden olamayacağı için o vakit sanayinin bunları yapabilecek kadar ilerlemiş 
bulunduğunu göstermesi bakımından bin sene içinde ilk insanların sanayide bu 
dereceye gelebilmiş olmaları, ilâhi hükümle bu âlemde görüle gelen aşamalı gelişme 
kanununa göre imkânsız değilse de garip ve uzak görünür. Bu bakımdan ya Âdem'in 

4316 

yaratılışına dayandırılan tarihin yanlışlığına hükmetmek veya O Âdem'den maksadın, 
insanlığın babası olan Âdem olmadığına inanmak gerekir.... 

...Alüsi'nin açıklamasına göre denilmiş ki, Hz. Nüh'un kavmi Arap yarımadası ve ona 
yakın yerlerde oturuyordu. Meşhur ol a n da onu Küfe topraklarında yani Irak'ta 
yaşadığı ve orada kendisine peygamberlik görevi verilmiş olmasıdır. Bundan Nüh 
tufanının da o bildiğimiz her tarafı sarmış olma özelliği Nüh kavmine ve onların 
hepsine ait demek olup bütün yerküresinin her tarafını kapsaması gerekmiyeceği ve 
o vakit yeryüzünde onlardan başka insan bulunup bulunmadığı da kestirilemiyeceği 
anlaşılıyor ki, Âlüsi'nin de tercihi budur... 

... İbnü Esir "Kâmil"de ve Ebulfidâ "Tarih"inde: "Mecusiler, Tufanı tanımazlar. Bazıları 
da Tufanın varlığını ikrar eder ve fakat Bâbil bölgesi ile ona yakın yerlerde olduğunu 
ve "Küyümers" yani Âdem oğullarının meskenleri doğuda olduğundan onlara Tufan'ın 

pa 

ulaşmadığını iddia ve zanneder. Aynı şekilde Hind, Iran, Çin gibi doğu ülkeleri Tufan'ı 

tanımazlar. Bazı İranlılar onu itiraf eder ve fakat "genel değildi, Hulvân geçidini 
geçmemişti" derler... 

..İbnü Esir "Kâmil"de ve Ebulfidâ "Tarih"inde: "Mecusiler, Tufanı tanımazlar. Bazıları 
da Tufanın varlığını ikrar eder ve fakat Bâbil bölgesi ile ona yakın yerlerde olduğunu 
ve "Küyümers" yani Âdem oğullarının meskenleri doğuda olduğundan onlara Tufan'ın 

pa 

ulaşmadığını iddia ve zanneder. Aynı şekilde Hind, Iran, Çin gibi doğu ülkeleri Tufan'ı 

tanımazlar. Bazı İranlılar onu itiraf eder ve fakat "genel değildi, Hulvân geçidini 
eçmemişti" derler. (Elmalı- Tefsin)| 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) İnna erselnâ Nuhan ila kavmihi en enzir kavmeke min kabli en ye'tiyehüm 
'azâbun eliym; 

Muhakkak ki biz Nuh'u: "Kendilerine feci bir azap gelmeden önce kavmini uyar" diye, 
halkına irsâl ettik. (A. Hulusi) 

01 - Haberiniz olsun ki biz Nuh'u kavmine gönderdik, kavmini inzar et diye, 

gelmezden evvel onlara bir azâbı elim. (Elmalı) 

İnna erselnâ Nuhan ila kavmihi en enzir kavmeke min kabli en ye'tiyehüm 
'azâbun eliym hiç şüphe yok ki biz Nuh'u; elim bir azab kendilerine gelip çatmazdan 
önce kavmini uyar diye gönderdik. 30 ayrı yerde her biri farklı vurguyla gelir. Mesela 
Hud suresinde teselli için gelir ResulAllah'ı, Zariyat suresinde ki ise zalim kavmi, 
müşrikleri tehdit için gelir. Yani bu kıssa 30 yerde anlatılır ama 30 yerde tekrar 
edilmez, farklı vurgularla gelir. 

2-) Kale ya kavmi inniy leküm neziyrun mubiyn; 
(Nuh) dedi ki: "Ey halkım; kesinlikle size gelmiş apaçık bir uyarıcıyım!" (A. Hulusi) 

02 - Dedi ki: ey kavmim! Haberiniz olsun ben size açık bir nezirim. (Elmalı) 

4317 

Kale ya kavmi inniy leküm neziyrun mubiyn Nuh dedi ki ey kavmim ben size 
gönderilmiş apaçık bir uyarıcıyım. Mubiyn; Ebane den, hem müteaddi, hem lazım. 
Müteaddi gelirse açıklayan, açıklayıcı. Lazım olarak anlarsak eğer özünde açık. İki 
manayı da mündemiçtir aslında. Açık ve açıklayıcı bir uyarıcı. 

(Ek bilgi. Dini açık anlatmak demek, dini Allah ve Resülü'ne anlattırmak demektir. 
Dini Kur'an ve sünnete anlattırmalıyız. İnsanları uyarırken Allah'ın âyetleri ve 
ResulAllah'ın hadisleriyle uyarmalıyız. Direk âyet ve hadislerle uyarmalıyız. Çünkü 
dini en güzel anlatan Allah ve Resülü'dür. Bir de uyarırken, dini anlatırken Allah ve 
Resülü'ne raci anlatmalıyız. “Bu-nu ben değil Allah ve Resülü istiyor, ben değil Allah 
ve Resülü söylüyor,” diyerek anlatmalıyız. 

Dini, doğrudan dinin kaynaklarıyla ortaya koymalıyız. Meselâ adam tiyatroyla din 
anlatmaya çalışıyor, şiirle, gazeteyle, dergiyle, radyoyla, televizyonla din anlatmaya 

v 

alışıyor. Bildiğim o ki bunların hiçbirisi açık ve net anlatım değildir. Cünkü din 

anlatımında muhatap karşımızda olmalı ve muhatabın dünyasına inebilmeliyiz. 

“Put onu dikene kırdırılır” diye bir söz vardır. Peygamberimizin Kâbe'deki putları 
onları dikenlere kırdırmasının yansıması olarak şunu da ifade edebiliriz: İnsanların 
kafalarındaki, içlerindeki putları açığa çıkarıp onları kendilerine kırdırmak için, din 
ancak sözlü anlatılır, yazılı anlatılmaz. Çünkü bir adamla karşılıklı konuşacaksın 
adam içindekileri mecburen dökecek, konuştukça açığa çıkaracak, o açığa çıkardıkça 

da siz onun müşahhas hale getirdiği putunu ona kırdıracaksınız. Yani kendisi bizzat 
onu kabullenecek, ondan sonra da değiştirecek bu işi.(Besairu-I Kur'an- Ali küçük 

3-) Enı'budullahe vettekuHU ve etiy'un; 
"Allâh'a ibadet edin, O'ndan korunun ve bana itaat edin;" (A. Hulusi) 

03 - Şöyle ki Allaha kulluk edin ve ona korunun ve bana itaat eyleyin. (Elmalı) 

Enı'budullahe vettekuHU ve etiy'un uyarım şu Eni mastariyenin burada ki karşılığı; 
Allah'a kulluk edin, yalnız Allah'a. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ve 
O'na itaat edin ve bana itaat edin. ve etiy'uni aslında, evet, bana itaat edin. 

4-) Yağfir leküm min zünübiküm ve yuahhırküm ila ecelin musemma* inne 
ecelAllâhi izâ câe lâ yuahhar* lev küntüm ta'lemun; 

"Ki, hatalarınızdan bazılarını mağfiret etsin ve sizi tayin edilmiş ömrünüzün sonuna 
kadar yaşatsın. Muhakkak ki Allâh'ın eceli (yaşam süresi sonu) geldiğinde 
ertelenmez! Eğer bilseydiniz!" (A. Hulusi) 

04 - Günahlarınızdan size mağfiret buyursun ve sizi müsemma bir ecele kadar tehir 

eylesin, muhakkak ki Allahın takdir eylediği ecel gelince tehir olunmaz eğer 
bilseydiniz! (Elmalı) 

Yağfir leküm min zünübiküm Allah'ta bunun üzerine ne yapsın? Sizin günahlarınızı 
kökten affetsin. Mağfiret affın en yücesi, üstünü tamamen kapatsın. ve yuahhırküm 

4318 

ila ecelin musemma adı konulmuş bir vakte kadar size süre tanısın. inne ecelAllâhi 
izâ câelâ yuahhar Allah'ın belirlediği süre gelip çattığında asla ertelenemez, asla 
ötelenemez. lev küntüm ta'lemun keşke bunu olsun bilseydiniz, idrak etseydiniz. 

Ecel, aslında li küllü ecelin hitap ayetinin ifade ettiği gibi her ecelin bir yasası vardır. 
Hayatın devamına veya bitimini getiren yasalar silsilesidir. Bir tür kullanım ömrü. 
İnsanı yaratan, mahlukatı yaratan, onlara da bir kullanım ömrü biçmiştir. Her 
yaratılanın bir kullanım süresi vardır ortalama süresi. Ama efendimiz “Dua” ömrü 
uzatır diyor. Sadaka ömrü uzatır diyor Hz. Ali'den gelen Ceyyid senetli bir hadiste. 

Bütün bunları nasıl anlayacağız. Yani kullanım ömründen iyi kullanılırsa daha fazla 
yaşayabilir. Ama Allah yarattığına ortalama bir kullanım ömrü takdir etmiştir. 

Ecelimmüsemma hem nekira, yani hem de adı konulmamış EcelAllah Allah'ın 
koyduğu ecel ise Allah'a nispet edilmiş. Gelince geciktirilmez. Biz bunu anlıyoruz. 
5-) Kale Rabbi inniy de'avtu kavmiy leylen ve nehara; 

(Nuh) dedi ki: "Rabbim... Muhakkak ki ben halkımı gece ve gündüz davet ettim." (A. 
Hulusi) 

05 - Dedi ki ya rab! Ben kavmimi gece gündüz davet ettim. (Elmalı) 

Kale Rabbi inniy de'avtu kavmiy leylen ve nehara Nuh Dedi ki; Rabbim, kavmimi 
gece gündüz durmadan davet ettim. 

6-) Felem yezidhüm du'aiy illâ firara; 

"Benim davetim onların kaçışından başka bir şey arttırmadı." (A. Hulusi) 

06 - Fakat benim çağırmam onlara firardan başka bir şey artırmadı. (Elmalı) 

Felem yezidhüm du'aiy illâ firara benim davetim onların kaçışından başka bir şeyi 

artırmadı, onları kaçırdı. Hani gelecekleri, koşacakları yerde kaçtılar. Allah'tan 
kaçtılar, vahiyden kaçtılar, imandan kaçtılar, sevaptan kaçtılar, cennetten kaçtılar. 

7-) Ve inniy küllema de'avtühüm litağfire lehüm ce'alu esabi'ahüm fiy azânihim 
vestağşev siyabehüm ve esarru vestekberustikbâra; 
"Muhakkak ki ben onları, senin mağfiretine davet ettikçe, parmaklarını kulaklarının 

içine tıkadılar, elbiselerine büründüler, (inançlarında) ısrar ettiler ve büyüklendikçe 
büyüklendiler." (A. Hulusi) 

4319 

07 - Ve ben onları mağfiret buyurman için her davet ettiğimde onlar parmaklarını 
kulaklarına tıkadılar ve esvaplarına büründüler ve ısrar ettiler ve kibirlendikçe 
kibirlendiler. (Elmalı) 

Ve inniy küllema de'avtühüm litağfire lehüm ce'alu esabi'ahüm fiy azânihim 
senin bağışına layık olmaları için onları davet ettiğim her seferinde parmaklarını 
kulaklarına tıkadılar. vestağşev siyabehüm gözlerini hakikate kapattılar. Lafzi olarak 
elbiselerini başlarına çektiler manasına gelir ama mecazdır bu. gözlerini kapattılar. ve 
esarru vestekberustikbâra ve büyüklendikçe büyüklendiler ve küfürde ısrar ettiler. 
Hakikate karşı kibirlendiler. Yani şeytan gibi yaptılar. 

8-) Sümme inniy de'avtühüm cihara; 

"Sonra, muhakkak ki ben onları açıktan davet ettim." (A. Hulusi) 

08 - Sonra ben onları yüksek sesle çağırdım. (Elmalı) 

Sümme inniy de'avtühüm cihara sonra yer oldu gün geldi onları açıkça davet ettim. 

9-) Sümme inniy a'lentu lehüm ve esrertu lehüm israra; 

"Sonra, muhakkak ki ben onlara aleni davette bulundum ve ayrıca da kendilerine özel 
olarak anlattım." (A. Hulusi) 

09 - Sonra hem ilâm ederek söyledim onlara hem gizli gizli söyledim. (Elmalı) 

Sümme inniy a'lentu lehüm ve esrertu lehüm israra gün oldu hem davetimi 
kendilerine ilan ettim, hem de gizliden gizliye davet ettim. Hani olur ya dışarıya 
bakarak açıktan davet edince bir takım mülahazalarla iman etmezlerse gizlice davet 
edeyim, bari orada iman etsinler diye. Ama gizli açık davetin tüm yöntemlerini 
denediğim halde küfürde ısrar ettiler. Benden kaynaklanmadı ya rabbi demeye 
getiriyor Hz. Nuh. 

10-) Fekultüstağfiru Rabbeküm inneHU kâne Geffara; 
Dedim ki: "Rabbinizden mağfiret dileyin... Muhakkak ki O, Gaffar'dır." (A. Hulusi) 
10 - Gelin dedim: rabbinizin mağfiretini isteyin, çünkü, o, mağfireti çok bir gaffardır. 

(Elmalı) 

Fekultüstağfiru Rabbeküm inneHU kâne Geffara ve nihayet dedim ki onlara 
rabbinize istiğfar edin, rabbinizden bağışlanma dileyin. Hiç şüphe yok ki O çok 
bağışlayıcıdır, çok affedicidir. 

4320 

11-) YursilisSemâe 'aleyküm midrara; 

"Üzerinize semâyı yoğun olarak irsâl eder." (A. Hulusi) 

11 - Bol hayır ile üzerinize semayı salsın. (Elmalı) 

YursilisSemâe 'aleyküm midrara göğü üzerinize cömertçe boşaltacaktır. Mübalağa 

vezni midrar. Dür inci demektir, inci gibi toprağa bereket getiren yağmura denir. Tersi 
seller ve toprağı sürükleyip götüren bela yağmurudur. 

12-) Ve yümdidküm Biemvalin ve beniyne ve yec'al leküm cennatin ve yec'al 
leküm enhara; 

"Mallar ve oğullar ile size yardım eder, sizin için cennetler oluşturur ve sizin için 
nehirler meydana getirir." (A. Hulusi) 

12 - Ve size mallar ve oğullarla imdat eylesin, ve sizin için Cennetler yapsın, sizin için 

ırmaklar yapsın. (Elmalı) 

Ve yümdidküm Biemvalin ve beniyn mal ve evlat vererek dünyevi refahınızı 
artıracak, ve yec'al leküm cennatin ve yec'al leküm enhara dahası sizin için tarifsiz 
cennetler var edecek ve nehirler bahşedecektir. 

13-) Maleküm lâ tercüne Lillâhi vekara; 

"Size ne oluyor ki Allâh'ın yüceliğini ummuyorsunuz?" (A. Hulusi) 

13 - Neye siz ummazsınız Allah için bir vakar. (Elmalı) 

Maleküm lâ tercüne Lillâhi vekara size ne oluyor da Allah için vakarlı bir tavır 
takınmıyorsunuz. Vakar ağırbaşlılık, hafifliğin zıddı. İman insana vakar verir, ağır 
başlılık kazandırır. Küfür insanı hafifletir. Bu zımni ifadeyi anlıyoruz biz buradan. 

14-) Ve kad halekaküm atvara; 

"Hâlbuki (Allâh) sizi aşama aşama yarattı!" (A. Hulusi) 

14 - Yaratmış iken o sizi tavır tavır bu tavra kadar. (Elmalı) 

Ve kad halekaküm atvara oysaki sizi uzun süreçlerde halden hale geçirerek yarattı, 
O yarattı. Yani etvar; her halkası diğerinden farklı olan haller, çok aşamalı süreçler. 

4321 

Tekamül yasasının ifadesi aslında. İnsan/28. ayetinde ki tebdil ile birlikte okunmalı bu 
ayet. 

15-) Elem terav keyfe halekAllâhu seb'a Semavatin tıbaka; 
"Görmediniz mi, Allâh semâları yedi tabaka olarak nasıl yarattı?" (A. Hulusi) 

15 - Görmediniz mi nasıl yaratmış Allah yedi Semayı uygun tabaka tabaka? (Elmalı) 

Elem terav keyfe halekAllâhu seb'a Semavatin tıbaka görmediniz mi Allah 7 kat 
göğü nasıl tabaka halinde bir birine uyumlu olarak yarattı. Burada ki tıba; aslında 
etvar canlı organların dinamik kaderini ifade ediyor bir üstteki. Tıbak ta cansız 
varlıkların statik kaderini ifade ediyor. Mülk/3 ayetini bu ayetle birlikte okuyalım: 

16-) Ve ce'alelKamere fiyhinne nüren ve ce'aleşŞemse siraca; 
"Onların içinde Ay'ı bir nür kıldı ve Güneş'i de ışık - enerji kaynağı kıldı." (A. Hulusi) 

16 - Kameri kılmış içlerinde bir nur, güneşi de kılmış bir lâmba. (Elmalı) 

Ve ce'alelKamere fiyhinne nüren ve ce'aleşŞemse siraca güneşi de tarifsiz bir 
lamba yaptığını ve ayı sirayet eden bir yansıtıcı kıldığını hatırlasanıza, düşünsenize. 
Ayı yansıtıcı kıldı diye çevirdim bunu çünkü ay için nür kullanılıyor, şems için sirac. 
Ama Yunus/5. ayetinde; “HU"velleziy ce'aleş şemse dıyâen vel kamere nüra. 
(Yunus/5) güneş için dıya' kullanılıyor. Dıya”; ışık kaynağından ışığın verilmesi, nür 
ise yansıyan veya yansımayan ışıkların tümüne birden denilir, bu ilginç bir fark. 

17-) VAllâhu enbeteküm minel'Ardı nebâta; 
"Allâh sizi bir nebat bitirir gibi arzdan bitirdi." (A. Hulusi) 

17 - Ve Allah yetiştirdi sizi Arzdan nebat tarzıyla. (Elmalı) 

VAllâhu enbeteküm minel'Ardı nebâta ve Allah sizi yerden tarifsiz bir bitirişle 
bitirmiştir. İnsanın hem elementer, hem de biyolojik kökenine bir atıf. Sözün özü şu; 
Hangi çiftçi ektiği ekine sırtını döner ki siz Allah'ın ektiği bu şahane ekine sırtını 
dönmesini istiyor, ekipte gitsin bir daha dönüp bakmasın diyorsun. Allah böyle yapar 
mı? İnsan gibi bir ekin ekmiş Allah. O'ndan bunu nasıl bekleyebilirsiniz. Allah sizi 
elbette gözetecek. 

(Ek bilgi; Hak Telâ'nın, "nebâten" yerine "Inbâten" demesi beklenirdi. Fakat O, böyle 

dememiş aksine demiştir ki bunun takdiri "Allah sizi bitirdi, siz de bitiverdiniz" 
şeklindedir. 

4322 

Burada şöyle bir incelik var: Allah Teâlâ eğer, demiş olsaydı, mana, "Sizi enteresan 
bir şekilde yetirip-bitirdi" şeklinde olurdu. Ama buyurunca, mana, "O sizi 
yetirip-bitirdi de, siz de böylece enteresan bir bitki olarak bittiniz" şeklinde olur. 

sıfatları ise tarafımızdan görülmez. Dolayısıyla da bu bitirişin, Allah Telâ'nın haber 
vermesi olmasaydı, kâmil ve enteresan bir bitiş olduğunu bilemezdik. Halbuki burası, 

Ama Hak Teâlâ, "O sizi yetirip bitirdi, siz de mükemmel ve enteresan bir bitişle 
bittiniz" manasında, buyurunca, bu, bitkiyi enteresan ve mükemmel olmakla tavsif 
etme olur. Bitkinin böyle olması ise elle tutulur-gözle görülür bir şeydir. Dolayısıyla da 
Allah'ın kudretinin mükemmelliğine, bununla istidlal yapılabilir. Binâenaleyh ayetteki 
ifade şekli buna daha uyundur. Dolayısıyla işte şimdi, bu incelikten ötürü, hakiki 
manadan mecazi manaya geçildiği ortaya çıkmış olur. 

Hak Telâ'nın "Sonra sizi yine onun içine döndürecek" ifadesi, Kur'ân da alışılagelen 
"Allah sizi ilkin yaratmaya kadir olunca, yeniden diriltmeye de kadir olur" prensibine 
bir İşarettir. 

Hak Telâ'nın, "Sizi yeni bir çıkarışla çıkaracak" ifadesini, mefül-u mutlakla te'kid 

etmiş, dolayısıyla da sanki, "Allah sizi, hiç şüphe yok ki kesinlikle yeniden çıkaracak" 
demek istemiştir. (Tefsir-i Kebir Mefatihu-| Gayb — Fahreddin Razi 

18-) Sümme yu'ıydüküm fiyha ve yuhricüküm ihraca; 

"Sonra sizi oraya iade edecek ve sizi bir çıkarışla çıkaracak." (A. Hulusi) 

18 - Sonra sizi onda geri çevirecek ve çıkaracak sizi bir çıkarış daha. (Elmalı) 
Sümme yu'ıydüküm fiyha sonra orada sizi tekrar iade edecek, tekrar meydana 
getirecektir. ve yuhricüküm ihraca derken sizi tarifsiz bir çıkarışla yeniden 
çıkaracaktır. 

19-) VAllâhu ce'ale lekümül'Arda bisata; 

"Allâh, arzı sizin için bir sergi kıldı." (A. Hulusi) 

19 - Ve Allah sizin için Arzı bir sergi yapmıştır. (Elmalı) 

VAllâhu ce'ale lekümül'Arda bisata Allah sizin için yeri bir döşek gibi yaymıştır. 
Burada yayarak genişletme. Sözün özü neden nankörlük ediyorsunuz. Size 
misafirhaneyi bu kadar dayayıp döşeyen Allah'a karşı. Bütün bu ayetler onu söylüyor. 
20-) Liteslukü minha sübülen ficaca; 

"Ondan geniş yollar edinip yürüyesiniz diye." (A. Hulusi) 

4323 

20 - Gidesiniz diye ondan geniş geniş yollarda. (Elmalı) 

Liteslukü minha sübülen ficaca ki geniş yollar bulup onun üzerinden aşabilesiniz 
diye. 

Pasajın ana fikri belli. İnançta da çeşitlilik tıpkı insan, gök gibi, insan gibi 
sünnetullahtır. Hz. Nuh'un bunca yıl davet edipte davetine icabet etmeyenlerin neden 
icabet ettiklerine dair bu konudaki sünnetullahı anlamaya çalışırsanız, hatta daha 
geniş bakıp şu yer yüzünde Allah insanı yaratıp ta neden küfrüne izin verdi, kafirlerin 
kafir olmasına neden izin verdi neden yer yüzünde kendine isyan edilmesine izin 
verdi. İnsan şirk koşacağını bile bile Allah neden irade verdi gibi soruları çoğaltıp 
gidebiliriz sorular soracak olursanız ey insanoğlu. 

Allah'ın yasası budur bu yaratılışın yasasıdır. Karanlık olmasaydı aydınlığın, küfür 
olmasaydı imanın, kötü olmasaydı iyinin değeri nasıl bilinirdi. İşte rabbimiz bize, Nuh 
suresinde de bunu veriyor. 

Rabbim küfürden, şirkten, tuğyandan bizi korusun rabbim davet edilince davete 
yürekten icabet edip imanın hakkını verenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NÜH SURESİ (21-28) (182-A) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. Rabbeneftah bil hayr, 
vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim bil hayr. 

Rabbim hayır ile başlat, hayırlısıyla tamamlat. Rabbim bize kolay getir, güç getirme. 
Amin. 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Nuh sure-i celilesinin 20. ayetine kadar 
işlemiştik. Hatırlayacaksınız tuğyan olan yerde tufan olmaz mı demiştik. Aslında Nuh 
suresi özetle bunu söylüyor. Tuğyan olan yerde tufan olur. Allah'a isyanın ayyuka 
çıktığı bir yerde tufan olur. Fakat aslolan sizin geminizi yapmanızdır. Siz geminizi 
yaparken herkes bir şey söyleyebilir. Tıpkı Hz. Nuh'a; bak, bak, seninki karada gemi 
yapıyor, nerede yüzdürecekse diye dalga geçenler gibi. Fakat suyun rabbi, göklerin 
rabbi, denizin rabbi geminizi yüzdüreceğiniz zamanı gelince denizi ayağınıza getirir. 
Eğer O'nun için yola çıkmış, O'nun için yaşamış, hayatınızı hakikate davet uğrunda 
geçirmiş ve samimiyetle iman etmiş, güvenmişseniz bunu yapar. Tüm çağlara bu 

4324 

kıssanın içinde bulunduğu Nuh suresinin verdiği ders budur. Her çağın Nuh'una; sen 
gemini yapmaya devam et. Deniz lazım olursa denizin rabbi ayağına getirir mesajdır. 
Şimdi kaldığımız yerden Nuh suresinin tefsirine devam ediyoruz. 

Bismillah 

21-) Kale Nuhun Rabbi innehüm 'asavniy vettebe'u men lem yezidhu maluhu ve 
veleduhü illâ hasara; 

Nuh dedi ki: "Rabbim... Muhakkak ki onlar bana âsi oldular; malı ve çocuğu 
kendisinin hüsranından başka bir şeyi artırmayan kimseye tâbi oldular." (A. Hulusi) 

21 - Nuh dedi ki: yarab! Malümun onlar bana isyan ettiler ve malı ve veledi kendisine 
hasardan başka bir şey arttırmayan kimsenin ardınca gittiler. (Elmalı) 

Kale Nuhun Rabbi innehüm 'asavniy Nuh dedi ki; Rabbim onlar bana isyan ettiler. 
Açıkça, kuşkusuz, tereddütsüz onlar bana isyan ettiler. vettebe'u men lem yezidhu 
maluhu ve veleduhü illâ hasara malı ve nesli sadece hüsranını artıran bir takım 
kimselere uydular. Bana isyan ettiler, malı ve nesli çok olanlara uydular. Fakat mal ve 
nesil onların hüsranını artırdı. Yani onlar dünyevileştiler. Onlar Allah'ın gör dediği 
yerden değil, şeytanın gör dediği yerden baktılar. Onlar çok olana itibar ettiler. hak 
olana değil. Ben hakka davet ettim, fakat yanımda ne kadar dünyalık olduğuna 
baktılar, davet ettiğim hakikate değil. Onun içinde onlar dünyalığın yanında yer 
aldılar. Çok olanın yanında hakka karşı yer aldılar. 

22-) Ve mekeru mekren kübbara; 
"Çok büyük bir mekr ile mekr ettiler!" (A. Hulusi) 

22 - Ve büyük büyük mekre giriştiler. (Elmalı) 

Ve mekeru mekren kübbara koca koca, büyük büyük, dehşet tuzaklar hazırladılar. 
Mekr; aslında hile, desise, tuzak manasına gelir. Fakat düzen, düzenek manasını da 
içerir. Burada fiili ve fiziki bir tuzak mı, yoksa fikri ve zihni bir tuzak mı kastediliyor. 
Aslında sanki insanın en büyük tuzağının, insanın kendisini içine düşürdüğü en 
büyük tuzağın kendi kendine kurduğu zihni tuzaklar olduğunu söylüyor gibidir. Yoksa 
Hz. Nuh'un önüne tuzak kurup ta onu içine düşürdüler anlamını göremiyoruz. 

Peki akla kurulan bu tuzaklar neler olabilir? 

Birincisi (Melek) peygamber istediler, biz onların kendi akıllarının önüne kurdukları 
tuzakları, bu kıssanın Kur'an da anlatıldığı diğer yerlerden öğreniyoruz. Bu kıssa 
Kur'an da 30 a yakın yerde, hatta otuz küsür yerde anlatılır. Mesela; Onlar kendi 
kendilerini düşürdükleri bir tuzak şuydu. İnsan peygamber istemediler. İnsan 
peygambere karşı geldiler, bir melek peygamber istediler. Araf/63. ayeti bunun delili. 
Nuh kavmi insan peygamber istemedi, çünkü insan soyundan ümit kesmişti. 

4325 

Ama insan peygambere itirazın ikinci bir gerekçesi daha var. O da hayat tarzını 
değiştirmek istemediler. Çünkü insan peygamber olursa onu model almaları lazım. 
Melek olursa meleği model alamayız diye mazeret ileri sürebilirler. Onun için tüm 
helak olmuş kavimler insan peygambere itiraz ettiler. İşin özü insandan ümit 
kesmiştiler çünkü kendilerinden ümit kesmişlerdi. Adeta insandan iyi çıkmaz, 
insandan adam çıkmaz derecesine yaptılar bunu bu 1. tuzak. 

İkinci tuzak yoksul kesimin, fakir kesimin, toplumun düşük kesimlerinin Hz. Nuh'a 
iman etmesini davete yönelik bir suçlama olarak kullandılar. Hud/27. ayetinin bize 
gösterdiği bu. Delili bu. Yani davete toplumun alt tabakaları iman etti diye 
kodamanlar, varlıklılar davetten, iman etmekten kaçındılar. Bu da bir bahaneydi. 
Aslında onların nasıl kibirli, nasıl küstah olduklarını gösteriyordu. Ki burada da Ve 
mekeru mekren kübbara derken onu söylüyor aslında. Kendi kendilerine öyle 
hileler, öyle tuzaklar kurdular ki, korkunç tuzaklar, belki kibre dayalı, tekebbüre datalı 
tuzaklar. Öyle bir ima da var. 

Üçüncüsü mucize talep ettiler. Fakat talep ettikleri mucize gelse inanacaklar mıydı. 
Tufan geldi inandılar mı, yine inanmadılar. Gönlün görmediğini göz görmez Kur'an 
dostları. Mucizeler gözlere de hitap ediyordu. Oysa ki vahiy mucizesi gönüllerine 
hitap ediyordu. Ona kör kalınca diğer beşeri ve tabii mucizelere, yani diğer dışlarında 
gerçekleşen mucizelere nasıl itimat edeceklerdi ki. Bu bir iman meselesi. Gönülleri 
kör olduğu için gözleri de görmedi. 

Dördüncüsü düzeni sarsmakla itham ettiler Hz. Nuh'u. Bunu da Mü'minun/25. 
ayetinden öğreniyoruz. Yani düzenimizi bozuyorsun, istikrarı bozuyorsun dediler. 
Tüm çağlarda ki inkarcıların ithamı bu, istikrarı bozuyorsun. Hakikate karşı hücum 
ederken bunu söylediler. Sanki düzenlerini alıp kaçan varmış gibi. Aslında onların 
düzen dedikleri, istikrar dedikleri, batılın, şirkin, küfrün, günahın istikrarıydı. 

İşte bütün bunlar akıllarına kurdukları bir tuzaktı. Bu tuzağın içine kendileri düştüler. 
Çünkü kendi zihinleri kendilerine tuzak kurdu. 

23-) Ve kalü lâ tezerunne âlihetekum ve lâ tezerunne vedden ve lâ suva'an ve lâ 
yeğüse ve ye'üka ve nesra; 

Dediler ki: "Tanrılarınızı sakın bırakmayın! Vedd'i, Süva'i sakın bırakmayın... Yağüs'u, 
Yauk'u ve Nesr'i de (tanrılarının - putlarının adları)!" (A. Hulusi) 

23 - Ve sakın ilâhlarınızı bırakmayın ve sakın bırakmayın ne Veddi, ne Suvâı, ne de 
Yeğüsü ve Ye'üku ve Nesri dediler. (Elmalı) 

Ve kalü ve dediler ki; lâ tezerunne âlihetekum ve lâ tezerunne vedden ve lâ 
suva'an ve lâ yeğüse ve ye'üka ve nesra asla onların ilahlarına uymayın lâ 
tezerunne asla ilahlarınızı terk etmeyin, ilahlarınızı bırakmayın. Asla; veddi, suva'ı, 
yeğusü, ye'uku ve Nesr'i bırakmayın dediler. 

4326 

Bu sayılan 5 put nüzül dönemi Araplarının da bildiği putlar. Hatta bölge civar 
kabilelerde tapınılan putlar bunlar. Mesela Yeğus isimli put erkek şeklindeymiş. 
Kitabu'l esnam dan öğreniyoruz. Suva' putu dişi tanrıça şeklindeymiş. Ye'uk putu at 
suretindeymiş. Nesr putu ise isminde ifade ettiği gibi ak baba suretindeymiş. Demek 
ki bunlar birer totem gibi de anlaşılabilir bu putlar. Bunlar Nuh kavminin zamanında 
tapılan putlar olmasına rağmen Arap müşriklerinin de taptığı putlar olması nasıl izah 
edilir. 

İşte bu sual çerçevesinde tefsirlerde bir çok söz söylenmiş. İşte Tufan da bu putlar 
yok olmadı mı, yok olduysa nasıl intikal etti vs. gibi. İbn. Abbas'tan bize gelen bir 
rivayete göre bu 5 put İdris peygamberin kavminden 5 veli imiş. Bu 5 veli nasıl 
putlaşmış, 5 Allah dostu nasıl putlaştırılmış sualine İbn. Abbas'tan gelen rivayet şu 
cevabı veriyor. Onlar öldüklerinde, onlara çok sevgi besleyen çocukları babalarının 
Aziyz insanlar, veliy insanlar olduğunu ifade için onlara görkemli birer kabir 
yaptırmışlar. Onların çocukları yani bu azizlerin torunları gelmişler bir şey yapalım bu 
büyük dedelerimize, biz de bir katkıda bulunalım onların namına, şanına, onların 
büyüklüğüne demişler, onlar da resimlerini yaptırmışlar kabirlerinin önüne. Onların 
torunları gelmiş, tabii merhumların torunlarının torunları, bu kez biz de dedelerimize 
bir şey yapmak isteriz. Madem bu kadar büyük dedelerin torunlarıymışız, biz de bir 
şey ilave edelim demişler onlar da heykellerini yaptırmışlar. Onların torunları da biz 
ne yapalım demişler. Bu büyük büyük dedelerimize biz de bir şey yapalım. 
Babalarımız şunu yaptı, dedelerimiz şunu yaptı, onların dedeleri bunu yaptı, biz de 
tapalım demişler. Ve böylece 5 aziz, 5 veli zatın üzerinden kuşaklar geçince 5 puta 
dönüşmüş. İbn. Abbas'tan gelen rivayet bu, gerçekten de çok manidar, üzerinde 
durulması gereken, ve ibret alınması gereken bir rivayet. Biz Hz. İsa örneğinde 
Hıristiyanların onu nasıl ilahlaştırdığına baktığımızda bu hikayenin daha sonraki bir 
versiyonunu görmüş oluyoruz. 

Bugün içinde geçerli değil mi. Herkes işte bu konuda titiz olmalı, dikkatli olmalı. Bu 
ayetler bize sadece tarihi bir hadiseyi haber vermiyor, aynı zamanda bizi ibret 
almaya, bunun tekerrür etmemesi için ders almaya davet ediyor. 

Tufan insanlığın ortak hafızasında var. Bu konuda yapılmış bir ilmi araştırma 
görmüştüm. Yer yüzünde ki en kapalı toplumlarda dahi tufan inancı var. Mesela 
Avustralya Aborjinlerin de, Gutamala da 3.000 me de yaşayan yerlilerde ve kendi 
adalarının dışına hiç çıkmamış olan Seylan yerlilerinde dahi araştırmacılar, 
sosyologlar ve sosyal antropologlar Nuh tufanı inancının olduğunu tespit etmişler. 
Yani yer yüzünden Nuh Tufanı inancının olmadığı bir toplum yok. Kapalı havza 
toplumları da ada toplumları dahi. O zaman bu tufan insanlığın ortak hafızasında yer 
ettiği anlaşılıyor. Demek ki insanlık henüz daha bu kadar dağılmadığı dönemlerde 
olup bitmiş bir olay olsa gerek ki insanlığın tamamının kapalı toplumlar da dahil ortak 
hafızasında yer etmiş bir hadise ve bize verdiği ders tuğyan ederseniz mutlaka tufana 
uğrarsınız dersidir. Bu tufanın gökten boşalan sularla olması şart değil, bazen 
toplumsal huzursuzluk, bazen ahlaki çöküş, bazen anarşi, bazen hiç aklımız gelmedik 
ailenin çöküşü, dağılışı, insanların erdemlerini yitirmesi, değerlerin yok oluşu vs. gibi 
bir çok surette gerçekleşebilir. Bunların hepsi aslında tufanın farklı versiyonlarıdır. 

(Ek bilgi; (Kur'an; tufanı Allah'ın buyruklarına tam bir şekilde karşı çıkan suçlu 

toplumlara yöneltilen cezalandırmalardan ibaret olan genel bir muhteva içinde 
nakleder. 

4327 

Tevrat top yekün inkârcı insanlığı cezalandıran evrensel bir tufandan bahsederken 
Kur'an bunun aksine olarak iyice belirlenen müteaddit toplumlara gönderilen çeşitli 
cezaları zikreder. (ör; Araf/59 -93 ayetleri Nüh, Ad, Semud, Sodom,(Lüt) Meyden 

topluluklarına verilen cezaları ayrı ayrı hatırlatır.) Keza Kur'an Tufanı da özellikle Nuh 
kavmine mahsus bir felâket olarak bildirir. 

Geminin içinde bulunanlar hakkında Kur'an oldukça açık ifade taşır. Allah tarafından 
Hz. Nuh'a emir verilir ve felaketten masum insanların kalacakların bindirilmesi emri 
olduğu gibi yerine getirilir. 

“(Nihayet emrimiz geldiği ve tennur (tandır veya geminin kazanı) tutuşup parladığı 
zaman dedik ki; "Erkeği ve dişisi olan her canlıdan ikişer tane, aleyhlerinde hüküm 
verilmiş olanların dışında, aileni ve iman etmiş olanları geminin içine yükle". Zaten 
beraberinde iman edenler çok az idi. (Elmalı) (Hud/40)” 

Kur'an gemide kovulan nasipsiz oğul dışında Hz. Nuh'un ailesi ile Allah'a iman eden 
sayıları az olan yolcuların bulunduğunu bildirir. 

Tevrat ise gemide “sayıları az olan mü'minlerin bulunduğunu bildirmez, gerçekte 
Tevrat'ta geminin içindekiler konusunda 3 rivayet mevcuttur. 

1 — Din adamları metnine göre Nuh istisnasız olarak kendi ailesi be her türden bir çift. 

2 — Yahvis'te metin pâk hayvanlar ve kuşlar ile murdar hayvanlar arasında ayırım 
apar. (gemi, pak hayvanlarla kuşlardan erkek ve dişi olarak yedişer çift, murdar 

hayvanlardan ise birer çift barındırır.) 

v 

3 — Değiştirilmiş Yahvis'te bir cümleye (Tekvin/7-8) göre pak olsun murdar olsun her 

neviden birer çift. (Maurıce Bucallle- Kitab-ı Mukaddes Kuran ve bilim) H 

24-) Ve kad edallü kesiyra* ve lâ tezidizzâlimiyne illâ dalâla; 

"Böylece (bunlar) pek çok kimseyi saptırdılar... O hâlde sen de o zâlimlerin 
sapkınlığını artır!" (A. Hulusi) 

24 - Ve çoğunu şaşırttılar, sen de zalimleri artırma ancak şaşkınlıkca artır. (Elmalı) 

Ve kad edallü kesiyran doğrusu birçoklarını yoldan saptırdılar, çıkardılar. ve lâ 
tezidizzâlimiyne illâ dalâla ve sen de (ey Allah'ım) bu zalimlerin delaletini artır. 
Lafzen böyle çevirmem lazım ama daha bir açılımlı ve daha doğru kabul ettiğim bir 
çeviriyle çevirmek istiyorum bu zalimleri hedeflerinden daha fazla saptır. Yani onların 
gözettikleri hedefi tutturamasınlar. Diye dua etti. 

25-) Mimma hatiatihim uğriku feudhılu naren felem yecidu lehüm min dünillâhi 
ensara; 

(Nihayet) onlar hatalarından dolayı suda boğuldular da ateşe dâhil edildiler ve 
kendilerine Allâh dünunda yardımcılar bulamadılar. (A. Hulusi) 

25 - Bir çok hatiatlarından dolayı suya boğuldular da ateşe atıldılar ve kendilerine 
Allahın dününden yardımcılar bulamadılar. (Elmalı) 

4328 

Mimma hatiatihim uğriku onlar günahlarından dolayı boğulup gittiler. feudhılu 
naren felem yecidu lehüm min dünillâhi ensara dahası ahirette ateşe atılacaklar 
ve Allah dışında kendilerine yardım edecek hiçbir kimse bulamayacaklar. 

26-) Ve kale Nuhun Rabbi lâ tezer 'alel Ardı minelkafiriyne deyyara; 

Nuh dedi ki: "Rabbim... Hakikat bilgisini inkâr edenlerden arz üzerinde hiç kimseyi 
bırakma!" (A. Hulusi) 

26 - Nuh demişti ki: yarab, bırakma yeryüzünde kâfirlerden bir deyyar. (Elmalı) 

Ve kale Nuhun Rabbi lâ tezer 'alel Ardı minelkafiriyne deyyara ve Nuh dedi ki, 
daha doğrusu Nuh ellerini açıp şöyle dua etti; Rabbim, onlardan yer yüzünde bir 
tane, bir tek kişi bile bırakma. Mostralık, deyyar. Evde kimse yok dediklerinde bir 
Arap bu kelimeyi kullanır onun için mostralık bir tek kişi dahi bırakma şeklinde 
anlayabiliriz. 

27-) İnneKE in tezerhüm yudıllu 'ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara; 

"Zira sen, onları bırakırsan, kullarını saptırırlar; hakikat bilgisini inkâr eden ve emirlere 
karşı çıkandan başkasını doğurmazlar. (Onların genlerinden ancak bu oluşur!)" (A. 
Hulusi) 

27 - Zira sen onları bırakırsan kullarını yoldan çıkarıyorlar, ve nankör facirden başka 
da doğurmuyorlar. (Elmalı) 

İnneKE in tezerhüm yudıllu ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara eğer sen 
onlardan bir tane bırakırsan onlar kafirden başka bir şey doğurmayacaklar ve senin 
kullarını saptırmaya devam edecekler. Yani onlardan yer yüzünde bir tane mostralık 
bıraksan bile ya rabbi, o boş durmayıp senin kullarını saptıracak ve ondan da kafir 
doğacak, başka bir şey değil. 

Duanın büyüklüğü emeğin büyüklüğünü gösteriyor değerli dostlar. Ben beddua 
demiyorum. Bu bir duadır. Küfrü ile azgınlaşmış kafirin artık yer yüzünden sökülüp 
alınmasını istemek, kendisinin de hayrını istemektir aslında. Çünkü yaşadıkça 
küfrünü sürdürecek, yaşadıkça azgınlığını artıracak, yaşadıkça günahını çoğaltacak. 
Onun için beddua demek istemiyorum. Fakat bir peygamber, Efendimiz öyle 
buyuruyor; Her peygamberin kabul olmuş bir duası vardır. Hz. Nuh'un da kabul olmuş 
duası bu olsa gerek. Ki emeğin büyüklüğünü biz burada görüyoruz. 

Emeğinin büyüklüğünü biz biliyoruz aslında değil mi? ..elfe senetin illâ hamsiyne 
'amen, (Ankebut/14) diyor Kur'an bize. 50 eksiği ile 1000 yıl. Aslında Hz. Nuh'un 
daveti bu. 950 demiyor, 50 eksiği ile 1.000 diyor. Bunu şöyle de anlayabiliriz Allah'u 
alem. Bir insanın aklına gelebilecek en uzun ömrü aklınıza getirin. Zaten 1000 yı9l 
kesretten kinaye olarak kullanılır, Kur'an da da kinaye olarak kullanılmaktadır. İşte 
1000 yıla bedel bir gün gibi. 

4329 

Yine ..lev yu'ammeru elfe seneh. (Bakara/96) İster ki Yahudileşmiş mantık 1000 yıl 
yaşayayım. Burada olduğu gibi. Dolayısıyla 1000 yıl kesretten kinaye. Aklınıza bir 
insanın yaşayabileceği en uzun ömrü getirin, ondan, peygamberlikten öncesini düşün 
illâ hamsiyne 'amen i (Ankebut/14) böyle anlayabiliriz. İşte bütün bir ömrü boyunca 
davet etsin o peygamber, fakat bir avuç dışında kimse davetine icabet etmesin. Hz. 
Nuh'un durumu bu. 

Allah resulü Bedir esirleri ele geçtiğinde istişare etmişti. Hz. Ebu Bekir bu istişare 
sonuncunda; Bırakalım ya ResulAllah demişti. Hz. Ömer ise hepsinin boynunu 
vuralım demişti. Allah Resulü Ebu Bekir'e dönerek; Ey Ebu Bekir sen; İn tüazzibhüm 
feinnehüm ıbadukK. (eğer onlara azap edersen onlar benim değil senin kullarındır ya 
rabbi. ve in tağfir lehüm feinneKE entel Aziyzül Hakiym (Maide/118)eğer 
affedersen, bağışlarsan ya rabbi sen yücesin zaten. Hükmünde hikmet sahibisin. 
Yani bağışlasan daha iyi olur diyen İsa gibisin demişti. Ve Hz. Ömer'e dönmüş; sen 
de “bunların kellelerini vuralım diyen ey Ömer sen de tıpkı lâ tezer 'alel Ardı 
minelkafiriyne deyyara (26) onlardan yer yüzünde bir tane bırakma İnneKE in 
tezerhüm yudıllu 'ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara (27) diyen, yani eğer bir 
tane bırakırsan onlar insanları saptıracaklar ve onlardan facir, günahkar ve kafirden 
başka bir şey doğmayacak diyen Nuh gibisin. Demişti. Tirmizi, A. Bin Hambel 
naklediyor bu haberi bize. 

28-) Rabbiğfirliy ve livâlideyye ve limen dehale beytiye mu'minen ve 
lilmu'miniyne velmu'minât* ve lâ tezidizzâlimiyne illâ tebârâ; 

"Rabbim... Beni, ana-babamı, imanlı olarak evime gireni, imanlı erkekleri ve imanlı 
kadınları mağfiret et! O zâlimlerin, helâkından başka bir şeylerini artırma!"(A. Hulusi) 

28 - Yarab! Mağfiret buyur bana, ve babama anama, mü'min olarak evime girene ve 
bütün mü'minin, ve mü'minâta, zalimleri ise artırma ancak helâkça artır. (Elmalı) 

Rabbiğfirliy ve livâlideyye ve limen dehale beytiye mu'minen ve lilmu'miniyne 
velmu'minât rabbim beni bağışla, anne babamı bağışla ve benim evime girenleri de 
bağışla. Tabii ki mü'min olarak girenleri. Ve tüm mü'minleri, iman eden mü'min 
erkekleri ve mü'min kadınları da bağışla diye en sonunda rahmet duası da yaptı. Yani 
sadece yukarıda ki bedduayı değil, aynı zamanda mü'minlere de dua etti, çünkü canı 
çok yanmıştı. Çünkü Allah'a davet etti, kendisine değil. Fakat onlar Allah'a karşı 
geldiler ve lâ tezidizzâlimiyne illâ tebârâ zalimlerin de sadece tükenişini artır ya 
rabbi dedi. 

Rabbimiz bu duayı Hz. Nuh'un ağzından tüm zamanlarda yaşasın diye vahyin içine 
koyup bize aktardığına göre amin denmiş sayılır mı? Naçizane böyle sayılsa gerektir. 
Eğer rabbimiz bu duaya “Amin” demeseydi eğer tabir caizse, Hz. İbrahim'in babasına 
duayı reddettiği gibi bunu da reddederdi. 

Peki sözün özü ne burada? Tuğyan olan yerde tufan kaçınılmaz olur. Günah 
okyanusunda bir sevap adası olun ey mü'minler, siz geminizi yapmaya devam edin. 
Herkes günaha batmış olsa bile siz sevabı sürdürün. Ne diyordu Hz. Nuh; Fede'a 

4330 

Rabbehu enniy mağlubun fentasır. (Kamer/10) ellerini kaldırdı ve rabbine şöyle 
dua etti. Ya rabbi ben bittim dedi, ben yenildim. enniy mağlubun fentasır sen bana 
yardıma yetiş ya rabbi. 

Peki Allah ne buyurdu? Demek ki gücü biterse bir kulun, bittim derse, gücünün 
sonuna kadar mücadele eder ve bittim derse rabbi ona yettim kulum der. Ve işte 
cevabı da şöyle oldu. Fefetahnâ ebvabes Semai Bimain munhemir. (Kamer(11) biz 
de göğün kapılarını açtık, denizi onun ayağına getirdik. Onun duası üstüne 
dizginlenemez bir su denizini yer yüzüne indirdik. Bimain munhemir, yani denizi 
ayağına getirdik. Eğer inkarcılar karada gemisini yapan çağın Nuh'larına dalga 
geçercesine iyi de bunun denizi hani derlerse çağın Nuh'ları hiç tereddüt etmeden 
denizin rabbi deniz lazım olduğunda onu ayağıma getirir diyebilirler. Zaten bunu 
dememiz için bu kıssa bize anlatılıyor. 

Rabbim kendi çağının Nuh'larından kılsın. Rabbim tuğyan olan yerde tuğyanı 
üretenlerden değil, tuğyana karşı çıkıp tufanı bir necat olarak kullananlardan kılsın. 
Rabbim Kenan gibi dağa kaçanlardan değil, Nuh'un gemisine sığınanlardan kılsın 
inşaAllah. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


