74- MÜDDESSIR SÜRESİ

MÜDDESSİR SURESİ (01-31)(183-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Şimdi aziz Kur'an dostları Müddessir suresinin tefsirine geçiyoruz kısa bir girişten 
sonra inşaAllah. 

Adını ilk ayetinden alıyor. Sadece burada kullanılıyor Müddessir. Müzzemmil in zıt 
yani mukabil anlamlısı olduğunu söylemiştim. Müzzemmil üste bir şey almak, 
Müddessir alta bir şey almaktır. Tedessera dır aslı, kişi altına bir şey aldı. Onun için 
yatak bu isimle isimlendirilir. Yatan kişi yatak üzerinde yatarken de Müzzemmil olarak 
yatan kişi manasına gelir. 'Alak; Müzzemmil den sonra Müddessir suresi gelir. sırası 
budur. Resulallah'ın vahyin geliş sıklığını tecrübe etmesinden önce. Vahyin kesildiğini 
sandığı, ama doğal bir ara vermeden ibaret olan bir dönemde inmiştir. Fetret-i vahiy 
dedikleri ama ben gerçek bir fetret olmadığı kanaatindeyim, sadece ResulAllah 
vahyin geliş sıklığını öğreninceye kadar bunu bir kesinti zannetmişti diye 
düşünüyorum. 

Müzzemmil ve Müddessir arasında çift boyutluluk var. Kur'an ın mesani özelliği 
gereği. Müzzemmil eylemin inşasına, Müddessir söylemin ve ahlakın inşasına dairdir. 
İlk 7 ayette yine 7 emir gelir. Tıpkı Müzzemmil de olduğu gibi. Vahiy Allah resulünü ve 
mü'minleri inşa etmektedir. Tümünün tek celsede inip inmediği tartışmalıdır. Şimdi 
suremize geçebiliriz. 

(Ek bilgi; NÜZÜL SEBEBİ 

Mekke müşriklerinin Peygamber (s.a.s)'e karşı tavır koyarken içinde bulundukları 
açmazı ilginç bir şekilde ortaya koyan diğer bir rivayet de şöyledir: Hac günleri 
gelmiş, tüm Arap yarımadasından topluluklar Mekke'ye gelmeye başlamıştı. Mekkeli 
müşrikler telaş içerisinde, insanları Hz. Peygamber (s.a.s)'den nasıl uzak 
tutacaklarının yollarını arıyorlardı. Kendileri, Kur'an-ı Kerim'in çarpıcı ilâhi üslubu 
karşısında çaresiz kaldıkları için, bu ilâhi mesajı duyan insanların etkilenip 
Peygamber'e uyacaklarından endişe ediyorlardı. Bunun üzerine Mekkeli müşriklerin 

4373 

ileri gelenlerinden olan Ebu Leheb, Ebu Süfyan, Velid İbn Muğire, Nadr İbn Haris vb. 
Daru'n Nedvede toplandılar. Aralarında şu konuşma geçti. 

"Hac günleri geldi. Arap kabilelerinin elçileri gelmeye başladı. Üstelik onlar, hakkında 
bir şeyler duydukları Muhammed'in söylediklerini soruşturup duruyorlar. Siz ise, onun 
hakkında farklı farklı şeyler söylüyorsunuz. Kimi deli, kimi kâhin, kimi de şairdir diyor. 
Ancak her Arap bilir ki, bunların hepsinin bir tek kimsede bulunması mümkün değildir. 
Onun için, herkesin kullanacağı tek bir kelime üzerinde karara varalım. 

Onlardan birisi kalkıp; "şairdir diyelim" dedi. Velid buna itiraz ederek şöyle dedi: "Ben 
bir çok şâir dinledim. Muhammed'in hiç bir sözü onlara benzemiyor" 

"Öyleyse kâhindir diyelim" dediler. Velid; "kâhin bazen doğru söyler, bazen de yalan 
söyler. Muhammed asla yalan konuşamaz" diyerek yine itiraz etti. 

Bu defa akıl hastasıdır diyelim dediler. Velid tekrar itiraz ederek şöyle dedi: "Akıl 
hastaları insanlara saldırır. Muhammed asla böyle bir şey yapmadı". 

Velid ayrılarak evine gitti. Oradakiler Velid'in şirkten döndüğünü zannettiler. Bunun 

pa 

üzerine Ebu Cehil, doğruca Velid'in evine giderek ona; "Abdu'ş Şems! Sana neler 

oluyor! Kureyş bir şeyde ittifak ediyor, sen karşı çıkıyorsun. Onlar da senin, delil 
getirerek dininden döndüğünü zannettiler" dedi. 
Velid; "Benim bu iş için defile ihtiyacım yoktur" dedi ve ekledi: "Ben iyice düşündüm 
o neden bir sihirbaz olmasın? Çünkü onun, babayla oğlun, kardeşle kardeşin, karıyla 
kocanın arasını açtığını, onları birbirinden ayırdığını duydum ve onun mutlaka bir 
sihirbaz olduğuna karar verdim". 
BU sözü Mekke'de yaydılar. Bunu duyan halk; "Muhammed sihirbazdır" diye 

döndü ve elbisesinin içine büzülerek yattı. Bunun üzerine; "Ey örtülere bürünen " 
ayeti nâzil oldu. (Besâiru-| Kur'an- Ali küçük 

tebliğinin başlangıç yıllarına ait olduğu tartışmasızdır. Ancak ilk döneme ait ve kısa 
olmasına rağmen bu sure, bir bütün olarak Kur'an ın işlediği hemen hemen bütün 
temel kavramları ortaya koyar: 

Allah'ın birliği ve benzersizliği, yeniden dirilme ve nihai yargılama, ölümden sonra 
hayat ve onunla ilgili bütün müteşabih tasvirler; insanın zayıflığı ve Allah'a kesinlikle 
muhtaç oluşu; boş gurura, büyüklenmeye ve bencilliğe karşı zaafı; her insanın kendi 
davranış ve eylemlerinden bireysel olarak sorumlu oluşu; “cennet” ve “cehennem'in 
keyfi bir ödül veya ceza değil de kişinin yeryüzündeki hayatının doğal sonuçları 
olması; bütün sahih dini tecrübelerin tarihi devamlılığı prensibi; ve sonraki vahiylerle 
geliştirilecek olan daha başka düşünce ve kavramlar. Tevhid, nübüvvet ve ahiret 
konuları işlenmiştir. (Muhammed Esed- Tefsir-u mesaj)| 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahiym Allah adına. 

1-) Ya eyyühel müddestsir; 

Ey Müddessir (bürünmüş olan)! (A. Hulusi) 

4374 

01 - Ey bürünen (Müddessir)! (Elmalı) 

Ya eyyühel Müddessir ey yatan kişi, altına bir şey alıp uzanan manasına geldiğini 
söylemiştim. Müzzemmil ile Müddessir arasında mütekabiliyet vardır, zıtlık. Biri üste 
bir şey almak, biri alta bir şey almak. Ey yatan kişi, Şöyle çevirsem olur mu? Ey yatan 
iyi. Niye? Çünkü; Ve inneke le alâ hulukın 'azıym. (Kalem/4) sen muhteşem bir 
ahlaka sahipsin diyen Kur'an değil mi? O zaman ey yatan iyi, yatan iyi, iyi değildir. 
Kalk. 

2-) Kum feenzir; 

Kalk da uyar! (A. Hulusi) 

02 - Kalk artık inzar et. (Elmalı) 

Kum feenzir Kalk ve uyar. İnzar, uyarı. Aslında nezr buradan gelir. Adak. Adakta bir 
uyarı ve korku olduğu içindir. Ama adakla insanın adanması arasında ki farkı da 
inşaAllah daha sonra geldiğinde ilgili ayet işleyeceğiz. 

Kalk ve uyar. Yatan iyi, iyi değildir. Sen kalkan iyi ol. Pasif iyi, iyi değildir, aktif iyi ol. 

3-) Ve Rabbeke fekebbir; 

Rabbinin yüce azametini fark et! (A. Hulusi) 

03 - Ve rabbini artık büyükle. (Elmalı) 

Ve Rabbeke fekebbir ve rabbini yücelt. Yücelt mi? Hayır. Zaten yücedir O. Rabbinin 
yüceliğini tasdik et. Rabbinin yüceliğini dillendir. İlk defa tekbir le ilgili bir emir, 
namazın içindeki Allahuekber emri buradan mülhem olarak namaza iktibas edilmiştir 
ve namazımızın parçası olmuştur. Ve Rabbeke fekebbir Allahuekber. Allah en 
büyüktür manası vermek yerine Allah tek büyüktür manası vermek daha doğrudur. 
Çünkü ekber ismi tafdil değil, sıfat olarak alınmalı ve tek büyük manası daha doğru 
olur. En büyük deyince bir küçüğü mü var gibi bir şey akla gelmesin için. 

4-) Ve siyâbeke fetahhir; 

Elbiselerini (bilincini - beynini) arındır! (A. Hulusi) 

04 - Ve elbiseni artık temizle. (Elmalı) 

Ve siyâbeke fetahhir elbiseni temizle. Siyab elbise, elbisenin altında ki deriyi de 
ifade eder. Bedenini temizle. Derinin altında ki kalbi de ifade eder, kalbini temizle. 

4379 

Ama o mecazen, bu hakikaten. Hakikaten almamızda hiçbir sakınca yok, elbiseyi 
temiz tutma; artık toplumun önüne vahyi tebliğ için çıkacak peygamberde bir vizyon 
inşasıdır. 

5-) Verrucze fehcur; 
Rücz'den (her türlü şirkten, yanlış değerlendirmekten) kaçın! (A. Hulusi) 

05 - Ve o pislikleri artık def' eyle. (Elmalı) 

Verrucze fehcur şirkten, günahtan, isyandan uzak dur, hicret et. Emirler ardı ardına 
yağıyor. Rucz; ricz den farklıdır. Ricz pislik, Rucz; şirk. Yani biri manevi pislik, öbürü 
maddi pislik anlamına gelir. Belki ilk indiğinde harekenin olmamasından dolayı her 
ikisini birden anlamamız daha iyidir. Hem maddi pisliklerden, hem manevi pisliklerden 
uzak dur. 

6-) Velâtemnün testeksir; 
Çoğu isteyerek (hırsının getirisi olarak) iyilik - ihsan yapma! (A. Hulusi) 

06 - Hem çoksunarak menn etme. (Elmalı) 

Ve lâ temnün testeksir yaptığın iyiliği çok görme. Veya iyiliği kazanç kapısı haline 
getirme. İyilik yap ve Allah için yapıyorsan unut. Allah unutmaz. İstiksar burada 
yasaklanıyor. Yani daha fazlasını almak için bir miktar yapmak. Hayır. Büyük için 
yapılan hiçbir şey küçük değildir bir, Allah unutmaz iki. Allah için yapıyorsan Allah, 
Allah kadar verir üç. Yetmez mi? 

7-) Ve liRabbike fasbir; 
Rabbin için sabret! (A. Hulusi) 

07 - Ve rabbin için sabır eyle. (Elmalı) 

Ve liRabbike fasbir rabbin hatırına sabret. Bir önceki sureyi tefsir ederken sabrın üç 
harfi cerre kullanıldığını söylemiştim. İşte “lam” la kullanılan. Bu cümlenin aslı fasbir 
li Rabbik tir. Neden böyle gelmiş? Sadece rabbin için Rabbin hatırına sabret manasını 
verir d onun için. Aynı zamanda burada ki sabır rabbinin senin üzerinde ki hatırını, 
senin sabretme gücünün üzerinden görelim demektir. Bir insan Allah için ne kadar 
katlanıyorsa, katlandığını o kadar çok seviyor demektir. Öyle değil mi? Burada da bu 
var aslında. Kulluk için sabır, lehine sabır, cennete sabır ediyorsun. Bunun için özel 
bir şey mi gerekiyor. Yani rabbine kulluğa sabret. Peygamberliğin sana yüklediği 
ekstra mükellefiyetler var. Sabret ki ahiret senin olsun. Eyvallah..! 

4376 

8-) Feizâ nukıre fiynnakur; 
O boru öttürüldüğünde (ölüm, bâ's); (A. Hulusi) 

08 - Çünkü o boru öttürüldü mü bir. (Elmalı) 

Feizâ nukıre fiynnakur sur borusu üflendiği zaman. 

9-) Fezâlike yevmeizin yevmun 'asiyr; 
İşte o süreç, çok zor bir süreçtir! 

09 - O işte ogün pek zorlu gündür. (Elmalı) 

Fezâlike yevmeizin yevmun 'asiyr işte bu o gün çok zor bir gündür. 

10-) 'Alelkafiriyne ğayru yesiyr; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere (gerçeği örtenlere) hiç kolay değildir! (A. Hulusi) 

10 - Kâfirlere hiç kolay değildir. (Elmalı) 

'Alelkafiriyne ğayru yesiyr kafirler üzerine hiçte kolay değildir. Çok zordur. Kâfirin ilk 
geçtiği yer Kur'an da, haberdar olmayan değil, kendisine gelen gerçeği bilerek inkar 
eden kimsedir. Yani kendisine teklif gelmiş ve o da ısrarla inkar etmişse kafir ismini 
almayı “hak kazanmıştır”. Müstahaktır diyelim. 

11-) Zerniy ve men halaktu vehıyda; 

Beni, yalnız olarak yarattığımla (başbaşa) bırak; (A. Hulusi) 

11 - Bırak bana o herifi ki yarattım da tem tek. (Elmalı) 

Zerniy ve men halaktu vehıyda şu tek yarattığım adamı bana bırak. Burada Halid 
Bin Velid in babası Velid Bin Muğıre olduğu söylenmiş, gerçekten kimi kimsesi 
olmadığı halde, ilerde öyle bir dünyalığa, öyle bir evlada kavuşmuş ki, 12 — 13 evladı 

olmuş, ama burada geneldir, sebeplerin hususiliği, hükümlerin umumiliğine mani 
değildir; Kuraldır. 

12-) Ve ce'altu lehü malen memdüda; 

4377 

Kendisine zenginlik oluşturduğumu; (A. Hulusi) 

12 - Hem uzun boylu mal verdim. (Elmalı) 

Ve ce'altu lehü malen memdüda ki geniş maddi imkanlar vermiştim ona. 

13-) Ve beniyne şuhüda; 

Önünde dolaşan oğullar verdiğimi; (A. Hulusi) 

13 - Hem göz önünde uğullar. (Elmalı) 

Ve beniyne şuhüda bir de cömertliğimin şahidi olsun diye çocuklar, evlatlar 
vermiştim. 12 — 13 tane çocuğu olduğu söylenir bu zatın. 

14-) Ve mehhedtu lehu temhiyda; 

Kendisine alabildiğine genişlik ve bolluk yaşattığımı! (A. Hulusi) 

14 - Hem kendisine bir döşeyip döşedim. (Elmalı) 

Ve mehhedtu lehu temhiyda ve onu bir bebek gibi elemiş belemiştim. Bu ayete 
verebileceğim bundan daha güzel bir mana yok. Çünkü meh, beşik demek. Bir bebek 
gibi elemiş belemiştim. Yani adam sıfır doğdu, sıfır yaşadı, ama dünyalıkların hepsine 
kavuştu. 

15-) Sümme yatme'u en eziyde; 

Üstelik (hırs ile) daha da arttırmamı umar! (A. Hulusi) 

15 - Sonra da tama' eder ki daha artırayım. (Elmalı) 

Sümme yatme'u en eziyd şimdi de kalkmış daha fazlasını istiyor. Elindekilere 
şükretmek şöyle dursun, bir de fazlasını istiyor. 

16-) Kellâ* innehü kâne liâyâtiNA 'aniyda; 

Hayır (asla)! Muhakkak ki o işaretlerimize karşı çok inatçıdır. (A. Hulusi) 

16 - Hayır, çünkü o bizim âyetlerimize bir anud kesildi. (Elmalı) 

4378 

Kellâ yoo..! öyle yağma yok manasına geliyor burada kellâ. inmnehü kâne liâyâtiNA 
'aniyda madem ki o inatla inkara saplanmıştır; 

17-) Seurhikuhu sa'uda; 

Onu saud'a (sarp bir yokuş) mecbur edeceğim. (A. Hulusi) 

17 - Ben onu dimdik sarpa sardıracağım. (Elmalı) 

Seurhikuhu sa'uda ben de onu sarp yokuşa süreceğim. 

Evet, şimdi bir kafirin tipolojisi çiziliyor değerli dostlar. Buraya dikkatli bakalım. Bu 
kendisini zaten tefsir ediyor. 

18-) İnnehu fekkere vekaddere; 

Muhakkak ki o düşündü ve takdir etti! (A. Hulusi) 

18 - Çünkü o bir düşündü, ölçtü biçti. (Elmalı) 

İnnehu fekkere vekadder bu tarihte geçmiş bir kafirden bahsetmiyor. Her an, her 
zeminde her zamanda bu tip var. Çünkü o; önyargıyla, sığ bir biçimde düşündü, 
taşındı, ölçtü, biçti. Fekkera; sığ düşünme manasına gelir fakire göre. Çünkü bu 
kökten 16 kelime geçer Kur'an da, hepsi de fiildir, tefekkera ile fekkera ayrıdır. 
Tefekkür ile fikr ayrıdır. Tefekkür olumlu düşünme, iyi düşünme, doğru düşünme. Fikr 
ise kötü düşünme anlamına geldiğini biz Kur'an da ki kullanımların istikrai 
sonucundan anlıyoruz. 

19-) Fekutile keyfe kaddere; 

Ölesi (de hakikati göresi) nasıl takdir etti! (A. Hulusi) 

19 - Kahrolası nasıl bitçi. (Elmalı) 

Fekutile keyfe kadder Kahrolası nasıl da ölçtü biçti. 

20-) Sümme kutile keyfe kaddere; 
Sonra yine ölesi (de hakikati göresi) nasıl takdir etti! (A. Hulusi) 

20 - Sonra kahrolası nasıl biçti. (Elmalı) 

4379 

Sümme kutile keyfe kadder bir daha kahrolası nasıl da ölçtü biçti. Niye? Çünkü 

metresi yanlış, kilosu yanlış, aklı yanlış. Yanlış kilo ile ölçerseniz yanlış ölçersiniz. 
Yanlış metre ile ölçerseniz yanlış ölçersiniz. Tartınız ve ölçünüz yanlış olur. Çünkü 
akıl kilonuz yanlış. Akıl kilosunu Kur'an vahyi ile doğrultmadan ölçmeyin manasına 

gelir. 

21-) Sümme nazare; 
Sonra baktı. (A. Hulusi) 

21 - Sonra baktı. (Elmalı) 

Sümme nazar sonra etrafı süzdü, 

22-) Sümme 'abese ve besere; 
Sonra kaşlarını çattı ve yüzünü ekşitti! (A. Hulusi) 

22 - Sonra kaşını çattı ve ekşiyerek surat astı. (Elmalı) 

Sümme 'abese ve beser ardından surat astı ve rengi attı. 

23-) Sümme edbere vestekbere; 
Sonra arkasını döndü ve kibre saptı! (A. Hulusi) 

23 - Sonra ardına döndü ve büyüklük tasladı da. (Elmalı) 

Sümme edbere vestekber en sonunda hakikate sırtını döndü ve kibir abidesi 

kesildi.Hakikate, Kur'an a karşı, Allah'a karşı kibirlendi. 

24-) Fekale in hazâ illâ sıhrun yu'ser; 

Ve şöyle dedi: "Bu nakledilen büyüleyici bir sözden başka bir şey değil!" (A. Hulusi) 

24 - Bu, dedi «başka değil, bir sihri müser. (Elmalı) 

Fekale in hazâ illâ sıhrun yu'ser nihayet dedi ki bu sadece gerçekten geçmişten 

miras kalmış bir sihirdir dedi. 

25-) İn hazâ illâ kavlulbeşer; 

4380 

"Beşer sözünden başka değil bu!" (A. Hulusi) 

25 - Başka değil kavli beşer» (Elmalı) 

İn hazâ illâ kavlulbeşer bunu demekle kalmadı; sihirdir ama yine de insan işidir 
dedi. Hani orada olağan üstü bir şeydir de diyemiyor. Yani hinliğe bakınız, yine de 
insan işidir dedi. 

Bir tipoloji çiziyor Kur'an bu ayeti kerimelerde. Bu tipoloji her yerde rastlayacağımız 
tiptir demiştim. Sebebi nüzulüne hasredilemez. Şöyle bakalım bir insan neresiyle 
düşünüyor. Önyargıyla mı düşünüyor, ön bilgi ile mi düşünüyor ki küfür önyargıdır, 
iman önbilgidir. 

Burada aslında küfür önyargısıyla düşünen bir tip bu. Eksik kilo ile tartıyor, eksik 
metre ile ölçüyor. Bütün bu ayetlerin verdiği ders bize aslında şu; Tasavvurda ki 
yamukluk eğer giderilmezse akla yansır. Akıl hüküm verirken yamuk kilo, yamuk 
metre ile hüküm verir. Yanlış tasavvur yanlış akıl inşa eder, yanlış akılda yanlış eylem 
inşa eder. Onun için bir adamın eylemi davranışı, ameli yanlışsa, siz o yanlışı 
amelden düzeltmeye başlayamazsınız. O yanlışı düzelteceğiniz yer tasavvurdur. Akla 
sermayesini veren, kavramları veren tasavvur. Doğru ve yanlış kavramlarını yanlış 
kullanıyorsanız, bu doğrudur şu yanlıştır dediğiniz her cümle yanlış olur. Dolayısıyla 
yaptıklarınız da yanlış olacaktır. İşte burada çizilen tipoloji bu. Şimdi bu tipe ne 
muamele yapılacağı söyleniyor ve sure devam ediyor. 

26-) Seusliyhi Sekar; 

Onu Sakar'a (acı ve eziyet veren ateşe) maruz bırakacağım. (A. Hulusi) 

26 - Yaslayacağım onu Sekare. (Elmalı) 

Seusliyhi Sekar günü gelecek onu ben sekar'a yaslayacağım. Nedir sekar; tefsiri 
kendisi yapmış. 

27-) Ve ma edrake ma Sekar; 

Sakar'ı sana bildiren nedir? (A. Hulusi) 

27 — Bilir misin hem ne sekar. (Elmalı) 

Ve ma edrake ma Sekar Sekar'ın ne olduğunu sen nereden bileceksin. Yani bunu, 

Sekar'ı sen dirayetle bilemezsin ey peygamber. Ancak rivayetle bilebilirsin. O rivayeti 
de ben iletiyorum sana. Yani ben söyleyince bilebilirsin. Neymiş Sekar, 

4381 

28-) Lâ tubkıy ve lâ tezer; 
(Sakar) hem aynı hâlde bırakmaz; hem de (kendi hâline) terk etmez! (A. Hulusi) 

28 - Ne bakiye, kor ne bırakır. (Elmalı) 

Lâ tubkıy ve lâ tezer öyle bir yer ki orası, öyle bir şey ki o ne öldürür, ne diriltir. Ne 
ölebilirsin, ne yaşayabilirsin, ne kalabilirsin. Ölemezsin de kalamazsın da. 

29-) Levvahatun lilbeşer; 
(O) beşeri yakıp karartandır! (A. Hulusi) 

29 - Beşere susamış bir susuz. (Elmalı) 

Levvahatun lilbeşer o insana kendi özünü gösteren bir levhadır. Levha, levvaha 
aynı kökten. Aslında levvaha çölde ki seraba da denir yansıdığı için. İnsana kendisini 
gösteren her şeye denir. Suyun yansımasına da bu isim verilebilir. Sisli puslu 
havalarda eğer bir yansıma varsa ona da denilir. Parlak yüzeylere, parlak satıhlara 
levha, levvaha denilir. 

Burada aslında ekranı çağrıştırmıyor mu. O bir ekrandır ki, insanlık kendisini onda 
seyredecek, beşer kendisini onda seyredecek, insanlığa geçememiş, beşerlikte 
kalmış. Bu düşünceden dolayı, kötü, sığ düşünceden dolayı beşerlikte kalmış olan 
kendisini seyredeceği bir ekrana kavuşmuş olacak. Yani cehennem onu öyle bir 
yakacak ki, maskesini yakınca gerçek yüzü ortaya çıkacak. Sekar böyle bir şey. 
Sekar; maskesini yakan gerçek yüzünü ekran gibi çıkarıp kendisine sunan bir acayip, 
bir akıl sır ermez bir şey. 

30-) 'Aleyha tis'ate 'aşer; 

Onun üzerinde on dokuz vardır! (A. Hulusi) 

30 - Üzerinde on dokuz. (Elmalı) 

'Aleyha tis'ate 'aşer onun üzerinde 19 vardır. Bu surenin en kapalı ayetlerinden, 
belki müteşabih ayetlerden biri. Kur'an ın müteşabih ayetlerinden biri. Onun üzerinde 
19 vardır. 

19 melek vardır şeklinde anlamıştır tüm müfessirlerimiz. Meleki meleke olarak ta 
anlayabiliriz. Bir sonraki ayete dayanarak biz burada ki; 'aleyha da ki ha zamirinin 
nereye gittiğini çözmemiz lazım. Ki bir sonraki ayete dayanarak biz bu “ha” zamirinin 

cehenneme gittiğini, yani Sekar a gittiğini düşünebiliriz. Sekar cehennemin 
sıfatlarından bir sıfat olduğuna göre bu “ha” zamiri de Sekar cehennemine gider. 

4382 

Cehennem ile nefse delalet de edebilir. Cehennemde yanan nefse delalet edebilir, 
çünkü nefiste manevi müennestir. 

19 nedir; birler basamağının en yüksek rakamı olan 9 ile onlar basamağının en düşük 
rakamı olan 10 un toplamıdır. Tüm sayıları kapsar diyen müfessirlerimiz olmuş. 
Arkadan gelen ve ma ya'lemu cunüde Rabbike illâ HU Rabbinin ordularını Allah'tan 
başka kimse bilmez. İşte bu ibareden yola çıkarak Rabbinin ordularından bir kısmı 
diyebiliriz ki müşrikler içerisinden dalga geçerek 10 unu ben hallederim, 9 u da size 
yeter. O zaman biz bu işi hallederiz diye dalga geçen kimi kafirler çıkmışlar. Bu 19 un 
Sekara müvekkel melekler olduğunu söyleyenlerin görüşünü teyit eder, destekler bir 
ibare. 

Aslında bu sayı bir sınavdır, imtihandır. İmtihan olduğunu açıkça bu ayet söylüyor. 
Nerede söylüyor? Burada hemen burada. 

ve ma ce'alna 'ıddetehüm illâ fitneten lilleziyne keferu biz onların sayısını küfürde 
direnen kimseler için sadece bir fitne kıldık. Diyor. Fitne kıldık, imtihan kıldık. 
Dolayısıyla bu bir imtihan olduğunu zaten bu ayetin kendisi söylüyor. 

19 nedir deseniz imtihandır. Ne gibi? Tıpkı şeceretüz zakkum. (Saffat/62) cehennem 
ağacı gibi. Tıpkı ashabı kehf'in sayısı gibi. Kur'an da onlarında bir imtihan olduğu 
vurgulanır. Yine tıpkı Allah resulüne gösterilen rü'yet, İsra/60. ayetinin hemen 
arkasında bunun bir imtihan olduğu ifade edilir. Kur'an da imtihan olduğu ifade edilen 
şeyler arasında 19 vardır ayeti de vardır. Onun için bu bir imtihandır. 

Kur'an hidayettir, Kur'an şifre kitabı değildir ki biz bunu çözülecek bir şifre olarak 
görelim. Kur'an da 19 örgüsü olabilir, başka örgüler de olabilir. Kur'an mucizi 
beyandır, mucizedir. Kur'an ın içerisinde bu güne kadar fark edilmemiş bir takım 
örgüler olabilir. Bir takım özel sistemler olabilir. Fakat Kur'an ın maksadı özel 
sistemler değil, hidayetir. Bu bir hidayet kitabıdır. ..hüden lil muttekıyn. (Bakara/2) 
Evet, beyyinattır, ve beyyinâtin minel hüdâ velFurkan. (Bakara/185) hidayet ve 
furkanın beyyinatıdır. Kur'an kendisi, kendisini açıklıyor. Dolayısıyla gerekçesi 
buradadır 31. ayet, 30. ayetin gerekçesidir başka bir şey değil. Ve burada Kur'an 
aslında bir mucize olarak önümüze geliyor ve bir imtihan olarak ta arasına bazı 
hususları yerleştiriyor. Bunu söyleyebiliriz. Bu açıklamalardan sonra devam edelim; 

31-) Ve ma ce'alna ashabennari illâ melaiketen, ve ma ce'alna 'ıddetehüm illâ 
fitneten lilleziyne keferu liyestekınelleziyne ütülKitabe ve yezdâdelleziyne 
amenü iymanen ve lâ yertabelleziyne ütülKitabe velmu'minüne, ve 
liyekulelleziyne fiy kulübihim meredun velkafirune mazâ eradAllâhu Bihazâ 
mesela* kezâlike yudillullahu men yeşa'u ve yehdiy men yeşa'* ve ma ya'lemu 
cunüde Rabbike illâ HU* ve ma hiye illâ zikra lilbeşer; 

Nâr (ateş, tabiat cehennemi; enterik) Ashabı'nı ancak (on dokuz) melâike 
(66.Tahriym: 6) kıldık (ins ve cinn türü değil)... Onların sayısını da (sanki on dokuz 
sayısı önemliymiş gibi) kâfir (hakikati inkâr) olanlar için ancak bir fitne (sınav objesi) 
kıldık... Kendilerine kitap (Bilgi) verilenler yakinen bilsin (mecazların neye işaret 
ettiğini de görerek Hz. Rasülullâh'ın vahyini tasdik etsinler) ve (Rasülullâh'ın nübüvvet 
ve risâletine) iman edenler de iman (ilmi yakin) bakımından imanları artsın; (böylece 
sağlam bilgiye ulaşan) kendilerine kitap (bilgi) verilmiş olanlar ve (tahkiki imana 

4383 

ulaşan) müminler de kuşkuya düşmesinler diye!.. Kalplerinde hastalık (şek - şüphe) 
bulunanlar (sağlıklı düşünme yetisi olmayanlar) ve kâfirler (perdeliler; hakikati ve 
hakikat bilgisini inkâr edenler) de: "Mesel (ibretlik misâl; temsil) itibarıyla Allâh 
bununla neyi murat etti?" desinler diye... İşte böylece Allâh, dilediğini saptırır ve 
dilediğini hidâyet eder. Rabbinin ordularını sadece "HÜ" bilir! Bu (Sakar ve bu 
işaretler) beşer için ancak bir zikra (hatırlatma)dır. (A. Hulusi) 

31 - Hem biz o ateşin muhafızlarını hep Melâike yaptık, sayılarını da ancak küfr 
edenler için bir fitne kıldık ki kitab verilmiş olanlar yakin edinsin ve iman edenlere 
iman artırsın, kitab verilenler ve mü'minler şüphelenmesin, kalplerinde bir maraz 
bulunanlarla kâfirler de desin: Allah bununla meselâ ne murad etmiş? İşte böyle Allah 
dilediğini şaşırtır, dilediğini de yola getirir ve rabbinin ordularını ancak kendisi bilir ve 
o ancak bir öğüttür düşünmek için beşer. (Elmalı) 

Ve ma ce'alna ashabennari illâ melaiketen zira yalnızca melaikeyi ateşin muhafızı 
kıldık. ve ma ce'alna 'ıddetehüm illâ fitneten lilleziyne keferu ve onların sayısını 
küfürde direnenler için bir sınav yaptık, bir imtihan kıldık. liyestekınelleziyne 
ütülKitab ki böylece önceki vahyin mensupları gönülden ikna olsunlar. ve 
yezdâdelleziyne amenü iymanen ve ona iman edenlerin de imanı artsın, 
ziyadeleşsin. İman artar mı eksilir mi sualinin cevabı burada aslında. 

ve lâ yertabelleziyne ütülKitabe velmu'minün hem ehli kitap, hem de bu vahye 
iman edenler bütün kuşkularından şüphelerinden, tereddütlerinden arınsınlar. ve 
liyekulelleziyne fiy kulübihim meredun ve yine kalplerinde hastalık bulunanlar. Kim 
bunlar? Bunlar münafıklardan ayrı bir zümredir. Kur'an da ki bu ibarenin geçtiği tüm 
ayetleri alt alta dizdiğimizde kalplerinde hastalık bulunanların münafıklardan 
kafirlerden farklı bir kategori olduğunu açıklıkla söyleyebilirim. 

Velkafirun ayrıca kafirler. Bakınız ayrı olduğunun bir delili de burada. İnkarda 
direnenler mazâ eradAllâhu Bihazâ mesela Allah bu mesele ile neyi kastetti diye 
sorsunlar. Demek ki üzerinde 19 vardır ayetinin içeriği bir yerde mesel olarak ta 
anlaşılabilirmiş, bir temsil. Temsili eğer hakikate atfettiğimizde işte problem orada 
başlar. Mecazı hakikate atfeden problemi kendisi çıkarır. 

kezâlike yudillullahu men yeşa'u ve yehdiy men yeşa' işte böylece Allah sapmayı 
dileyeni saptırmayı diler, hidayeti, doğru yolu gitmeyi dileyenin de doğru yola 
gitmesini diler, yönlendirir. ve ma ya'lemu cunüde Rabbike illâ HU rabbinin 
ordularının sayısını O'ndan başka kimse bilmez. Yerde gökte, görünen görünmeyen 
rabbinin ne orduları vardır bir bilsen. Dolayısıyla yukarıda ki 19 da O'nun 
ordularından bir kısmıdır manasına gelmiyor mu. Aslında bu zımni vurgulama var. ve 
ma hiye illâ zikra lilbeşer işte söylediğim şey, 19 üzerine Kur'anı bina etmek yerine 
bir takım şifreli rakamlar bulmak yerine vahyin maksadını bu ayetin kendisi verdi. Bu 
vahiy şifre kitabı değil, bu vahiy rakamlarla bulmaca kitabı değil, Bu vahiy İlla zikra lil 
beşer, insanlık için bir öğüt, bir uyarı Allah'ın bir hatırlatmasıdır. Unutmayın uyaran 
Allah'tır. Vahiyle uyananlara ne mutlu. Vahiyle ayılanlara ne mutlu, vahiyle 
kurtulanlara ne mutlu. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 
Allah doğru söyledi. Çağrımız ve davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

4384 

MÜDDESSİR SURESİ (32-56) (184-A) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Müddessir surei celilesinin 31. ayetine 
kadar işlemeye, tefsir etmeye çalışmıştık. Müddessir suresi malumunuz olduğu 
veçhiyle Müzzemmil suresi ile birlikte vahyin; Allah resulünü inşasını, ve bu inşada ki 
temel değerleri gösteren çok önemli bir içeriğe sahipti. 

Müddessir suresi; Yatan iyi, iyi değildir. Ey yatan iyi, ey pasif iyi kalk aktif iyi ol diye 
başlamıştı. Ve ondan sonra bir tipi gündeme getirmişti ki, bu tip sadece Allah 
resulünün zamanında yaşamış bir tip değil, bu tip tefekkür değil, fikreden bir tip. 
Tefkir eden bir tip. Tefekkür etseydi doğruyu bulurdu tekfir ettiği için, yani sığ 
düşündüğü için, ön yargıyla düşündüğü için, doğru düşünmediği için. Tefekkür doğru 
düşünmek, Tefkir sığ düşünmektir. Onun için doğru yolu bulamadı. Yanlış kilo 
kullandı tartarken, yanlış metre kullandı ölçerken. Yanlış kilo ve yanlış metresi 
hakikati de yanlış ölçmeye kalktı. Aklını yanlış kullanınca doğru sonuçlara ulaşamadı. 
Yamuk bakınca doğru göremedi. Yamukluğu bakışında arayacağı yerde, yamukluğu 
baktığında aradı. Onun içinde düzeltmeye kalktı ama düz, hatta dümdüz etti ortalığı. 

Onun için bu ayetleri gördük. Özellikle yamuk bakan biri nasıl bakar 18 — 25. ayetler 
arasında. Daha sonra buna yapılacak muameleyi gördük. Şimdi Müddessir suresinin 
32. ayetiyle devam ediyoruz. 

32-) Kellâ velKameri; 
Hayır! Kasem ederim Ay'a, (A. Hulusi) 

32 - Hayır hayır o Kamere. (Elmalı) 

Kellâ velKamer Kella; Harfi red derler buna. Öncesiyle sonrası arasındaki farkı 
vurgular bir. Birden çok manası vardır. Özellikle Basra ve Küfe ekolü arasında niza 
konusu olmuştur kella nın manası. Kella kaç manaya, hangi manalara gelir. Her ekol, 
her dil okulu kendine göre bir mana biçmiştir kella ya. Aslında söylenen bu manaların 
hemen hepsi de bağlama göre kella nın manalar dizgesi içinde yer alır. Mesela 
öncekini reddederken, arkadan geleni tasdik etmeyi ifade eder. Önceden gelenle 
arkadan gelen arasında ki zihni bağı ifade eder. Veya kendisinden öncekini nefy 
eder, kendisinden sonrakini ispat eder. Veya te'yid için gelir. Te'kit için gelir. 
Pekiştirme ve güçlendirme için gelir. Veya muhatabını uyarı için, tenbih için gelir. 
Veya kendisinden sonrakini ısrarlı tasdik için gelir. Yani şu bir hakikattir ki, şu bir 
gerçektir ki bu gerçeğe dikkat etmen gerekir ki gibi bir zımni mana ile gelir. Dediğim 
gibi bağlamına göre vurguları farklı olabilir. Burada ki gerçekten de kendisinden önce 

4385 

anlatılan tiple onu nefy eder, kendisinden sonrakini de ispat eder bir konumu var 
gibidir, 

Kella, Yoo..! o tipe hayır, sığ düşünen tipe hayır. Küfür önyargısıyla düşünen tipe 
hayır. Sakar a yaslanacak tipe hayır. Ölçüp biçen ama yanlış metreyle, yanlık kilo ile 
ölçüp tartan bu tipe hayır. 

velKamer ay şahit olsun. Niye ay şahit olsun? Çünkü Kur'an da yemin edilen hemen 
her şey görünen şeylerdir. Yani muksemun bih denilir, kendisiyle yemin edilen 
şeylere. Bunlar bilinen, görünen somut fiziki varlılardır. Aslında bu yeminlerle 
muhataplara somuttan soyuta doğru zihinlerini intikal ettirmek amaçlanır. Bak 
görünene, onu inkar edebiliyor musun? Edemiyorsun. 

Ay Allah'ın varlığına şahittir. Tamam bunu inkar etmiyorsun. Ay kimin, ayı kim yarattı 
diye sorsam ey müşrik Allah diyeceksin. Kendi kendine mi o yörüngeye oturdu. Kendi 
kendine mi milyarlarca yıldan beri bu görevi yapıyor. O ne harikulade bir sistemdir ki, 
inceliyor, incelikten başlıyor hilalden, ondan sonra dolunaya, dolunaydan yine hilale 
dönüyor ve bütün bu dönüşlerde insanla arasında bir irtibat var. Bak güneşten aldığı 
Işığı yansıtıyor. Yani muhteşem bir ayna vazifesi yapıyor. Görevini yapıyor, gecenin 
ayeti oluyor. Karanlık gecelerde insana yolunu gösteriyor. Aynı zamanda geceyi 
mutlaklaştırmıyor. Gece yok hükmündedir demeye getiriyor. Aynı zamanda yer 
yüzünde meyvelere renk veriyor. Aynı zamanda med cezir hareketine sebep oluyor. 
Gecenin ay farkından dolayı yer yüzünde bir takım insanlığın yararına işler görüyor. 
Allah'ın ayarlaması sayesinde. 

Bu kadar işlev ve buna daha bir çok şeyi ilave edebilirsiniz. İnsanla ay arasında 
koparılamaz ilişkiler var. İnsan hesabını aya göre yapıyor. İnsanların eline takvim 
diye bir şey geçmişse, bu biraz da ay sayesinde oluyor. Günleri öyle hesaplıyorlar. 
İnsanlığın kadın cinsinin fizyonomisiyle, özellikle kadın cinsinin doğurganlığının 
devam etme hadisesi olan adet haliyle ay arasında gizli bir irtibat bulunuyor. Hatta 
gizli değil açık bir irtibat bulunuyor. Bütün bu faydaları, bütün bu şeyleri size ayın 
tesadüf olmadığını göstermiyor mu. Dercesine aya yemin ediliyor. 

velKamer Nüzul sürecinde ilk “vav” ile yemin burada. Ay şahit olsun. Önce Allah'a 
şahit olsun, Allah'ın düzenine, hiçbir şeyi tesadüfen yaratmadığına şahit olsun. 
İkincisi; Allah'ın yasalarına şahit olsun ki ay bir yasaya göre dönüyor. Üçüncüsü 
insanın yaptıklarına ay şahit olsun. Ayın altında yapıyoruz yaptıklarımızı. Yani gece 
yaptıklarımızı Allah'tan gizliyoruz zannediyorsak, Allah ayı şahit olarak mahkemeye 
çağırdığında ne olacak durum? Zımnen, hatta tahkikan bunu söyler gibidir. 

Kötülük ve iyiliğin yasası adeta bu yeminde dile geliyor. Ay ışığı iyiyi, karanlık kötüyü 
temsil ettiğini düşünelim. Bakınız kötülük olmasaydı iyilik olmazdı. Karanlık olmasaydı 
ay ışığının farkına nasıl varacaktık. Nihayetin gündüz varmıyoruz, gündüz ay hiç 
işimize yaramıyor ışık açısından. Ama gece olması lazım ki aydınlığın kıymetini 
bilelim. Tıpkı onun gibi şu dünya hayatı gecesinde de vahiy ışığının kıymetini 
bilmemiz gerekiyor. 

33-) Velleyli iz edbere; 

4386 

Geri döndüğünde geceye, (A. Hulusi) 

33 - Ve döndüğü dem o geceye. (Elmalı) 

Velleyli iz edber geçip giden gece şahit olsun. İz adeber şeklinde de okunmuş. O 
zaman gecenin geçip gideceğini düşün, veya gecenin geçip gidişine yemin olsun 
manasına da gelebilir. Zaten “vav” ile yeminlerde bizim bildiğimiz uksimu ile başlayan 
ve kasem geçen yeminlerden bir farklılık olmalıdır. Kur'an da “vav” ile nerede, -ki 16 
yerde yemin edilse gerek yanlış hatırlamıyorsam- bunların hepsinde bu yeminler 
Allah'a izafe edilirler ve “vav” ile yeminlerde uksimu ile yeminlerden farklı olarak bir 
parça teemmül, emil, fekkir, yani düşün, üzerinde yoğunlaş bu irtibatları kur. Zihni 
intikali sağla, soyut düşünmeyi becer gibi zımni anlamlar vardır. Bizde burada bu 
anlamı zaten görüyoruz. Küfür gecesi vahiy güneşi ile aydınlandı. 

Meselühüm kemeselillezistevkade nâra* felemma edâet ma havlehü 
zehebAllâhu Binürihim ve terakehüm fiy zulümatin lâ yubsırün. (Bakara/17) 
hatırlayalım Bakara suresinin başında ki o ayeti. Onların misali diyor, onların örneği 
ne gibidir? Şu adam gibidir. Bir ateş yaktı İstevkade nâran felemma edâet ma 
havleh. Etrafı aydınlandığında zehebAllâhu Binürihim ve terakehüm fiy zulümatin 
lâ yubsırün. Allah onun bu sefer gözünü aldı, gözünün nurunu aldı. Yani etrafı 
aydınlandı, etrafı aydınlanıncaya kadar kör gibiydi. Çünkü zifiri karanlıkta gören göz 
görmez. Görmek için ışık lazım. Işık yok bahane ediyordu o güne kadar. Fakat Allah 
vahyi indirdi, etrafını aydınlattı bu seferde kendisi gözünü kapattı. Vahye gözünü 
kapattı, dünyayı kendisine zindan etti. Allah'ta onun nürunu aldı. ve terakehüm fiy 
zulümatin lâ yubsırün. Onu görmez bir halde zulümat içinde, karanlıklar içinde, 
kalbini kat kat karanlıklar içinde bıraktı. 

İşte müthiş bir ifade. İfadenin gücüne bakın. Yani göz yetmez, ışıkta lazım. Işığın 
göze nispeti neyse, vahyin akla nispeti de odur. Akıl yetmez vahy lazım. Akıl göz 
gibidir, vahiy ışık gibi. İkisi birleşirse ancak insan hakikati görür. 

34-) Vessubhı izâ esfere; 
Aydınlandığında sabaha. (A. Hulusi) 

34 - Ve açtığı sıra o sabaha Kesem olsun ki. (Elmalı) 

Vessubhı izâ esfer ve ağaracak olan sabah şahit olsun. Değil mi? Evet. ..hiye hattâ 
matle'ılfecr. (Kadr/5) Kadr suresinin son ayetini hatırlayalım. Ta ki şafak sökünceye 
fecr atıncaya kadar. Bir barış, bir selamet, bir kurtuluş müjdesidir o. Ne? Vahiy tabii 
ki. İndiği geceyi 1.000 aya bedel kılan, 1.000 aydan hayırlı kılan vahiy, eğer indiği 
geceyi 1.000 aydan hayırlı kılıyorsa, senin Üzerine inince sana ne yapmaz ey insan 
bir düşünsene mesajı vardır. Burada da zımnen o mesaj görülüyor. 

Vessubhı izâ esfer ve ağaracak olan sabah şahit olsun. Şöyle de düşünebilir miyiz 
acaba. Dünya hayatı bir gece, ahiret gündüz. Çünkü ahiretten yakıyn olarak ta 
bahsediliyor değil mi? Va'nud Rabbeke hatta ye'tiyekel yekıyn. (Hicr/99) Rabbine 

4387 

yakıyn gelinceye kadar. yani ahirette, ölüm gelip de ahirete intikal edinceye kadar 
kulluğunu sürdür. O zaman dünya hayatı bir gece, ahiret gündüz oluyor. Çünkü 
ahirette her şey ortaya çıkacak. Burada iman ettiklerimizi orada göreceğiz. 
Gördüğümüzde artık iman etmemişsek iş işten geçmiş olacak. Görünce iman olmaz 
ki. Onun içinde burada vahiy güneşi, vahiy ayı daha doğrusu dünya hayatı gecesini 
aydınlattı. Eğer gözünüzü kapatırsanız dünyayı kendinize gece kılmış olursunuz. 
Hayatı kendinize zindan etmiş olursunuz mesajı var. 

35-) İnneha leıhdelkuber; 
Muhakkak ki o, elbette en büyüklerden biridir! (A. Hulusi) 

35 - Her halde büyüklerin biridir o Sekar. (Elmalı) 

İnneha lerhdelkuber şüphesiz O; en büyüğüdür. En büyüğüdür diye mi çevireyim 
lehderkuber. Kuber gelmiş, onun için öyle çevirmeyeyim vahidun minhum manasına 
gelmez. Onlardan biri manasına gelmez kuber geldiği için. Ne manaya gelir? 
Mütevahhidun fiyhim manasına gelir. En önemlisi, en seçkini, en can alıcısı, en 
üzerinde durulması gereken vurgusunu taşır bu kalıp. Onun için “ha” nereye gidiyorsa 
bu ayette onu söylüyor. “Ha” nın nereye gittiğine dair bir şey söyleyebilirim; 31. ayette 
ki HU* ve ma hiye illâ zikra lilbeşer(31) Evet. Yanı ve ma hiye illâ zikra lilbeşer de ki 
hiye; sekar'a gidebilir. Ayetlere gidebilir. Sureye gidebilir. Kur'an ın bütününe gidebilir. 
19 a gidebilir. Dolayısıyla buradaki de oralara gider. O zaman en dikkat çekicisi budur 
diyor. 

Yine bir gaybi durumdan bahsediliyor. Biz Kur'an ın bize verdiği bilgi kadar 
konuşabiliriz. Gaybı taşlayamayız. Ne kadar söylüyorsa onu söyleyebiliriz. Çünkü 
Kur'an ın haber vermesi dışında hiçbir kaynak bize ahiret konusunda bilgi sunmuyor. 
Sunamayacak, sunmayacak. 

36-) Neziyren lilbeşer; 
Beşer için bir uyarıcıdır; (A. Hulusi) 

36 - Gocundurmak içi beşeri. (Elmalı) 

Neziyren lilbeşer insanlığı uyarmak için, insanlığa öğüt vermek için. Bütün bunları 
rabbimiz şefkatinden dolayı bize konuşuyor. Bütün bu ayetlerin bize söylediği şey 
Allah sizi seviyor, sizi cennet için yarattı, siz niye kendinizi cehenneme layık 
görüyorsunuz. Allah sizi cennet için, cenneti sizin için yarattı daha doğrusu. Neden 
siz layıkınız olana değil de olmayana gidiyorsunuz, istiyorsunuz. Zımnen naçiz 
burada bunu görüyor. Neziyren lilbeşer Allah'ın bu uyarısı Allah'ın bir şefkatidir 
çünkü. Öyle değil mi Eğer sizi biri seviyorsa ateşe doğru giderken sizi uyarır. 
Sevmiyorsa, dostunuz değilse bırak düşsün diyecektir. Rabbimiz bırak düşsün 
demiyor. 

4388 

37-) Limen şâe minküm en yetekaddeme ev yeteahhar; 

Sizden ileri geçmeyi yahut geri kalmayı dileyen için (uyarıdır). (A. Hulusi) 

37 - İçinizden ileri gitmek veya geri kalmak istiyen kimseleri. (Elmalı) 

Limen şâe minküm en yetekaddeme ev yeteahhar içinizden öne geçmeyi veya 
arkada kalmayı dileyen herkes için. Öne geçmeyi dilemek, arkada kalmayı dilemek. 
Dikkat buyurun, bu karşılıkları bahusus seçtim naçizane. Öne geçmeyi dileyen öne 
geçer. Arkada kalmayı dileyen de arkada kalır. Daha doğrusu öne geçmeyi dileyenin 
öne geçmesini Allah diler, arkada kalmayı dileyenin arkada kalmasını da Allah diler. 
Siz ne dilerseniz kendiniz için, Allah'ta sizin için onu diler. Onu söylüyor zaten. 

38-) Küllü nefsin Bima kesebet rehiynetun; 

Her nefs yaptığının getirisine mahkümdur! (A. Hulusi) 

38 - Her nefis kazancına bağlıdır. (Elmalı) 

Küllü nefsin Bima kesebet rehiyneh her can yaptığı tarafından rehin alınmıştır. Bu 
ayet berceste ayet. Bu ayet mihenk ayet. Bu ayet bu surenin kalbi. Her can kendi 
yaptığı tarafından rehin alınmıştır. Kendi elleriyle kazandıklarının rehinidir diyor. 
Rehinesiymiş, biz rehine imişiz. Kimin rehinesi? Kendimizin, yaptıklarımızın rehinesi 
imişiz. Peki ne yapmışız? Kötülük mü, iyilik mi. İşte burada; 

39-) İlla ashâbelyemiyn; 

Ashab-ı Yemin hariç! (A. Hulusi) 

39 - Ancak ashabı yemin. (Elmalı) 

İlla ashâbelyemiyn ancak, belki buradaki istisna edatını ne var ki, veya ancak diye 
müstakil olarak bir başlangıçta sayabiliriz. Bir öncesiyle birlikte düşündüğümüzde o 
zaman Her can yaptığı kötülüklerin rehinidir diye rehinesidir diye parantez için bir 
açıklama koymak durumunda kalırız kötülüklerin cinsinden. 

İlla ashâbelyemiyn ancak sağduyu sahipleri müstesna, akıl sahipleri müstesna, 
vicdan sahipleri müstesna. Ashabelyemiyn den vicdanlılar manasını da vermeyi 
uygun buluyorum, çünkü ashabımeş'eme vicdansızlara delalet ediyor bazı yerlerde. 
40-) Fiy cennatin, yetesâelun; 

Cennetlerdedirler, Sorarlar; (A. Hulusi) 

4389 

40 - Cennetlerdedir, soruştururlar. (Elmalı) 

Fiy cennatin onlar cennettedirler yetesâelun hep bir ağızdan soracaklar, 

41-) 'Anilmücrimiyne; 
Mücrimlere: (A. Hulusi) 

41 - Mücrimlerden. (Elmalı) 

“Anil mücrimiyn, kime soracaklar? Mücrimlere, yani günahı hayat tarzı haline 
getirmiş olanlara. Bir tek günah işleyene mücrim denmese gerek. Çünkü mücrim isim 
olmuş, cürüm, günah ona isim olması için günahı ahlak haline getirmesi lazım. Bir 
kimseye mücrim denmesi için onun günahı tabiat haline getirmesi lazım. Onun için bu 
cümleyi, bu ayeti şöyle çevirmem gerekli; Günahı hayat tarzı haline getirenlere 
soracaklar cennetlikler. 

42-) Ma selekeküm fiy Sekar; 

"Sizi Sakar'a (dev alevli kuşatan ateşe) sokan nedir?" (A. Hulusi) 

42 - Nedir, diye: sizi sekare sokan? (Elmalı) 

Ma selekeküm fiy Sekar sizi sekara sokan nedir. Aslında selekeküm kelimesine tam 
mana verecek olursam; sekarın uydusu haline getiren nedir demem lazım. Yani sizi 
sekara bağlayan, kopmaz bir bağla bağlayan sekardan bir türlü ayırmayan şey nedir? 
Evet, adeta onlar cehennemden kaçsalar cehennem onlara koşacak, sekar onlara 
koşacak. Çünkü kendi içlerinde getirdiler. Insan kendisinden kurtulamaz ki. Ateşi 
kendi içinde getirdi. 

Cennetini de içinde taşır, cehennemini de içinde taşır. Cennetini içinde taşıyanlar 
gittiği yere onu da götürürler. Cehennemini içinde taşıyanlar da gittiği yere onu 
götürürler. Burada öyle soracaklar sizi bu iç yakan ateşe kim soktu. 

43-) Kalu lem nekü minelmusalliyn; 

Dediler ki: "Musallin'den (bilfiil salâtı yaşayanlardan) değildik!" (A. Hulusi) 

43 - Derler: biz namaz kılanlardan değildik. (Elmalı) 

Kalu cevap verecekler lem nekü minelmusalliyn biz namaz kılanlardan değildik, 

olmadık şeklinde çevirmem doğru olmasa gerek. Daha doğrusu, çok sınırlı bir mana 

4390 

olur. Musalliyn namaz kılanlar manasına gelir yalınkat. Ama Kur'an da salât; 18 
ayırıma, manada kullanılır. Bunlardan biri de bir sonraki surede kullanılacak olan 
manadır ki gerekten de manidar bir manadır bakınız; Bir sonraki sure Kıyamet 
suresinin 31-32 ayetlerini okuyorum; 

Fela saddeka ve lâ sallâ. (Kıyamet/31); o ne tasdik etti hakikati ne de namaz kıldı 
diye çevirmiyorum; 

Ve lâkin kezzebe ve tevellâ (Kıyamet/32) fakat ne yaptı yalanladı ve sırt döndü. 

Saddeka ve sallâ yalanlama ve sırt dönmenin zıddıdır, mukabilidir. O zaman sallâ ya 
ne namaz kıldı manası vermek yerine yüz dönmek, Allah'a yüzünü dönmek manası 
vermemiz lazım. Çünkü tevella nın zıddıdır. Tevella Allah'a sırtını döndü, sallâ 
yüzünü döndü. Bu durumda aydınlanmıyor mu? Harika bir biçimde açılmıyor mu 
burada ki ifade; Kalu lem nekü minelmusalliyn dediler ki biz Allah'a yüzümüzü 
dönmemiştik. Yüzünü dönmeyen sırtını döner, veya yanını döner. Yani yüzümüz 
Allah'a dönük değildi. Demek ki namaz kılmak, yüzünü Allah'a dönmektir. Kıbleye 
dönmek yüzünü Allah'a dönmektir. Allah (haşa) kıblede olduğu için değil, beytullah ta 
herhalde rabbimiz oturduğu için değil, değil mi Allah'ın evi diyoruz. O zaman bu 
bambaşka bir şey. O semboldür, sembol üzerinden insanın Allah'a kulluğu vurgulanır. 
Teslimiyette budur zaten. 

44-) Ve lem nekü nut'ımul miskiyn; 

"Yoksulu doyurmazdık." (A. Hulusi) 

44 - Ve fukaraya yemek yedirmezdik. (Elmalı) 

Ve lem nekü nut'ımul miskiyn ve yine biz hiçbir zaman yoksulu gönüllü bir biçimde 
doyurur değildik, doyurmadık. 

45-) Ve künna nehudu me'alhâidiıyn; 

"(Nefsani zevklere) dalanlarla beraber dalardık!" (A. Hulusi) 

45 - Batakçılarla dalar giderdik. (Elmalı) 

Ve künna nehudu me'alhâidıyn ve biz yine günaha dalanlarla birlikte 
dalanlardandık. Günaha kim dalarsa onunla birlikte olur biz de dalardık. 

Kur'an ın neresinde hâid, “ha” da fiili gelmişse bir tek yeri hariç derler ya, naçizane 
ben onun da hariç olduğu kanaatinde değilim, Kur'an da ki tüm bu kökten gelen fiiller 
olumsuz kullanılır. Kim günaha dalarsa biz de dalardık. Peki günaha birlikte 
daldığınıza mı mazeret göstereceksiniz. O zaman ve künu me'as sadikıyn. 
(Tevbe/119) ne kadar önemli oluyor değil mi? Sadıklarla, doğrularla, dürüstlerle, 

vahye sadakat gösterenlerle, Allah'a verdiği söze sadık olanlarla, iman sözüne sadık 

4391 

olanlarla beraber olun. Sadık olun demiyor bakınız, sadıklarla beraber olmadan 
Allah'a verdiği söze sadakat gösterenlerle beraber olmadan sadıklardan olunmaz 
çünkü. 

46-) Ve künna nükezzibu Biyevmiddiyn; 

"Din sürecini de (Sünnetulah'ı - yapılanların sonucunun kesinlikle yaşanacağı 
realitesini) reddederdik!" (A. Hulusi) 

46 - Ve ceza gününe yalan derdik. (Elmalı) 

Ve künna nükezzibu Biyevmiddiyn ve yine biz din gününü yalanlardık. Yani hesap 
gününü, yani ahireti. Aslında tüm sapmaların tüm günahların, tüm isyanın, tüm 
tuğyanın, tüm azgınlıkların temelinde ahirete inanmamak yatar. Çünkü ahirete iman 
adalete imandır. Ahirete iman hesaba imandır. Bir gün hesap vereceğine inanmayan 
kimseyi kim tutabilir, ne tutabilir. Eğer yaptıklarının hesabının sorulmayacağına 
inanmıyorsa, sorulacağına inanmıyorsa bunun önüne kim durur Allah aşkına. 
İnsanoğlunun egosunu kim doyurur, kim. 

47-) Hattâ etânelyakıyn; 

"Sonunda yakin (hakikatle yüzleşmek) oluştu!" (A. Hulusi) 

47 - Tâ gelinciye kadar bize o yakin. (Elmalı) 

Hattâ etânelyakıyn en sonunda ölüm geldi çattı, ahiret geldi çattı. Ahiret gelip 
çatıncaya kadar biz ahiretin varlığına inanmıyorduk. 4 husus cehennemliklerin vasfı 
olarak sayılıyor dikkat buyurun. Yukarıda ki 4 husus. Yüzümüz Allah'a dönük değildi, 
yoksulu doyurmuyorduk. Namazla yoksulu doyurmak arasında ki bağlantı sadece 
burada mı? Bir de maun suresini okuyalım orada daha girift, daha iç içe görürüz 
bunları. 

Yine Bakara suresinin 3 — 5 . ayetlerini okuyalım. Yine Mü'minun suresinin girişini 
okuyalım. Kur'an ın bir çok yerinde bu irtibat kurulmuş. Yoksulu doyurmakla Allah'a 
ibadet arasındaki yi kopardığınızda Allah'a ibadette etmemiş sayılıyorsunuz, 
sayılıyoruz. Feveylün lil musalliyn. (Mâun/4) yazıklar olsun böylesi ibadet edenlere 
denilenlerden oluyoruz Allah korusun, Rabbim böyle etmesin. 

48-) Fema tenfe'uhüm şefa'atüşşafi'ıyn; 

Artık onlara şefaat edicilerin şefaati fayda vermez. (A. Hulusi) 

48 - Fakat fâide vermez o vakit şefaati şefaatçilerin. (Elmalı) 

4392 

Fema tenfe'uhüm şefa'atüşşafi'ıyn işte böylelerine hiçbir şefaatçinin şefaati fayda 
veremez, vermez. 

Bu ayetin bir özelliği var. Kur'an ın nüzul sürecinde şefaat kelimesinin ilk geçtiği 
ayettir. Kur'an da 25 ayet vardır şefaatle ilgili, 25 ayetten biri de bu. Bu 25 ayetin 23 ü 
olumsuz cümle yapısıyla gelir. menfi cümle yapısı. Onun için Ayet el Kürsi de oldu 
gibi men zelleziy yeşfe'u 'ındeHÜ illâ Biiznih. (Bakara/255) Kimmiş bakayım O'nun 
katında kayıracak olan, O'nun izni olmadan, O izin vermeden. 

Burada ki illâ Biiznih; iki şekilde anlaşılabilir istisna. O'nun kayırmadığı birini kimmiş 
kayıracak olan. Bakınız bu çok önemli, O'nun kayırmadığı birini. Yani O şefaat 
etmeden şefaat edecek olan kimmiş bakayım. İkincisi de O'nun şefaat etmediğine 
şefaat edecek olan kimmiş bakayım. Kayırmadığını kayıracak olan kimmiş bakayım. 

Niçin suali cevap için 38. ayet yeter. Bakınız, lütfen bakınız. Niçin sualine cevap, 
surenin içinde 38. ayette. Neden kayıramaz o gün Allah'tan başka hiç kimse? 38. 
ayeti okuyoruz; 

Küllü nefsin Bima kesebet rehiyneh (38) çünkü herkes kendi yaptıklarının rehinidir 
de onun için. Yaptıkların şefaat etmeyecekse kimseden bekleme diyor. Küllü nefsin 
Bima kesebet rehiyne ayeti, bu ayetin beraberinde ışığında okunmalı. Onun için işte 
bunlara hiçbir şefaatçinin şefaati fayda vermez. Neden? Çünkü insan yaptıklarının 
rehinesidir diyor, rehinidir diyor. Her can kendi yaptıkları tarafından rehin alınmıştır. 

Yine 37. ayet de böyle, onu da okuyalım; Limen şâe minküm en yetekaddeme ev 
yeteahhar (37) içinizden öne geçmeyi veya arkada kalmayı isteyen herkes için. 
Demek ki isteğimize bağlı. Öne geçmek mi istiyoruz, arkada kalmak mı istiyoruz. Bu 
mesele. 

Dahası 43 — 47. ayetlerde orayı da okuduk, orayı da gördük. Ne diyor; Biz şunlardan 
değildik. Bizim yüzümüz Allah'a dönük değildi, biz yoksulu doyurmuyorduk. Biz 
dalanlarla birlikte günaha dalıyorduk. Demek ki bizim ellerimizle yaptıklarımız 
yüzünden biz böyle olduk. Onun içinde işte bunlara hiçbir şefaatçinin şefaati fayda 
vermeyecek. Çünkü müşrikler putlarının şefaat edeceğine inanırlardı. Onun için 25 
ayetten 23.ü olumsuzlayarak geliyor. Yani müşriklerin şefaat anlayışını, kayırma 
anlayışını. Ahiret varsa bile bizi birileri kayırır, bizi bu taptıklarımız kayırır yaklaşımını 
sıfırlamak ve reddetmek için. Bu manada şefaat meselesinde tüm anlayışımızın 
mihenk taşı sebe'/23. ayeti ve Zümer/44. ayeti olmalıdır. 

Ne diyor sebe'/23. ayeti Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHuU illâ limen ezine leh. 
(Sebe'/23) hiç kimsenin şefaati fayda vermez, ancak onun izin verdiği, yani onun 
lehine izin verdiği kimse dışında. Allah Allah..! Bu; sen kayır denilen kimseye de 
delalet eder, ben onun kayırıyorum. Yani ben ona şefaat ettim, sen şefaatimi bildir 
manasına gelir aslen. 

Peki Zümer/44. ayeti ne diyor? Kul Lillâhiş şefa'atü cemiy'an (Zümer/44) şefaatin 
tamamı, cemiy'an gelmeseydi istisna var derdik. Allah'a aittir. Peki çelişki mi var? 
..illâ limenirteda, (Enbiya/28) illâ Biiznillah gibi istisna cümlelerine ne yapmalı; 
Allah'ın izin verdikleri hariç istisna cümleleri? Hayır, asla çelişki yok, ama doğru 
anlarsak. 

4393 

Şefaat şudur dostlar: Allah af etmiştir, Allah bağışlamıştır kulunu ve af ödülünü takdir 
etmiştir. Ahirette Kulunu affettiğine dair ödülü; Ey kulum sen ver diyor. Ödül tevdiidir 
şefaat. Yani benim şu kulumu affettiğime dair ödülü, onu bağışlamam ve ona 
cennetimi verdiğime dair haberi sen ver. Bu haberi vermekle seni görevlendiriyorum. 
Bu. 

Siz sahnede size ödülünüzü takdim etmek için çağırılan insana şöyle ödülün sahibi, 
ödülü veren kişi olarak bakarsanız haksızlık olmaz mı? Aslında o da 
onurlandırılmıştır, ona da bir ödüldür. Ödülü ver demek ona ödüldür. İşte şefaati 
böyle anlayacağız. Allah'ın verdiği ödülü tevdi etmek. Böyle anlarsak doğru anlamış 
oluruz. 

(Ek bilgi; ŞEFAAT VE ŞİRK. 

efâat, sanılıyor ki, biri gelip koluna girip seni sürükleyecek; bir yere sokacak! Birisi 
koluna girip de, seni bir yere mi götürecek!? 
Şefâat, dünyada var; âhirette var, mahşerde var, cehennemde var. Rasülullah 
Aleyhisselâm'ın şefâati var; evliyanın şefâati var; âlimlerin şefâati var. 
Nedir bu şefâat? Neye dönük bir şefâattir? Yalnızca cehennemden çıkmaya dönük 
bir şefâat mi? Günahların en büyüğü nedir? 
"İnneş şirke lezulmün azim"!(Lokman/13). 

- diyor âyet. Yâni, "Allah"ı, tanrı mesabesine koymak! Şirk 

budur! 

"Sizin için korktuğum gizli şirktir, artık açık şirk olmaz ümmetimde" diyor. 

Öyle ise Tanrıya tapmak "kebâir''in tâ kendisidir! Büyük günahların en başında gelen 
ve hepsinin kökenidir! Bütün günahların kökeninde de "Şirk-i hafi" yani "tanrıya 

inanmak" yatar! 
"Ey iman edenler Allah a iman edin"(Nisa/136); âyetindeki uyarı, Hz. Muhammed 

ve Kur ân 'a iman, edip henüz Tanrı anlayışından kurtulmamış olan SAHÂBEYE 
elmişti. “Sahâbe”, yâni Allah Rasulü'nü gören (!) ler böyle olursa..! Ya bizler?!.... 

Allah'a imanın yolu da, cehennemden kurtuluşun yolu da hep şirki hafiden kurtulmak 

için ŞEFÂATE NÂİL OLMAKTAN GEÇER! 

"Allah izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse"(Yunus/3) Âyetini. "TANRI izin 

vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse" diye anlarsak. Cehennem ateşimiz kolay kolay 

sönmez bizim! Yanarız da yanarız! 

“Tanrı izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse”, cümlesi ile; “ALLAH izin vermedikçe 

şefâat edemez kimse”, cümlesi arasındaki fark nedir? 

Evimizdeki nesneyi, biz, Topkapı Sarayı'nın hazine dairesinde bile arasak bulamayız! 
ünkü evimizde! Biz 

Basiretimizi örten perde örtülü olduğu sürece, biz nasıl şefâati görüp, şefâate 

ulaşabiliriz? 

“Tanrı”ya inanırken,, “Tanrı”nın büyükelçi (!) sine ve “Arapça bilen Tanrı”nın “Arapça 
yazılı gönderilmiş” bir kitaptaki emirnâmesine iman ederken! Türlü kerâmetleriyle 
adeta bir sihirbaz gibi değneği ile bizi cehennemden kurtaracak “Tanrının Evliyâsı”na 
inanırken. Nasıl, ŞEFÂAT bize ulaşır? 

Allah (özümüzden). izin vermezken; içindeki, şefâati reddederken; kim şefâat edebilir 

efâati reddederken efâat nasıl ulaşır” bize? 

ki! Basiretimizi örten perde nasıl kalkar da, şefâate ulaşırız biz!. Ve böylece de, nasıl 
şirki hafiden arınıp; her şey'in hakikatı ve varlığımızın kaynağı olan “ALLAH İsmiyle 

İşaret Edilen”'e iman edip; “Kur'ân "ı "OKU"ruz? 

4394 

irkten) arınmamışlar el sürmesin! dendiği halde. Bize kalırsa. Önce, Allah'tan (yani 

özünden gelen bir yolla) izin çıkıp, ŞEFÂATE nâil olmak gerek. sonra şefâati 
değerlendirip, diğer âfâki perdelerden arınmak. Sonra da, nefsine 
bilincine-şuuruna-gerçek "ben'"ine zulmetmeyi terk etmek! 

Sen, nefsine sürekli zulmetmektesin; nefsinin, hakikatini yaşamasına engel olduğun 
sürece. 

Üstelik bu gerçeği bildiğin halde, çevrenle paylaşmıyorsan, o “en yakınım” dediklerine 
de zulmün en büyüğünü yapıyorsun! 
Ama ben istiyorum da olmuyor! Niye olmuyor? 
Muslukçuda pasta satılmaz!... Bilgisayarcıda ayakkabı aranmaz! 

eytan, zâhirine bakıp Âdem'in, “İblis” oldu! Âdem'in, ilmine ve hakikatine bakıp onu 
değerlendirebilseydi, bu sahnelenen oyun oynanmayacaktı zaten! 
Biz, yalnızca ilim için yaratıldık! İlmi de, ateşin arkasına koydu ki Allah, korkaklar o 
ateşe "nefsim yanmasın, yanarak arınmasın" diyerek yaklaşamasın da; böylece, 
yanma korkusuyla, da lâyık olmadıklarını ele geçiremesinler diye. 
Ateşte benliğini yakma korkusunu atıp, içine dalabilenler; Deccal'ın sağ yanındaki 
ateş Cehenneminden geçip, ilim ve irfân Cenneti'ne girebilirler! Korkuyu atamayanlar 
ise, ateşten geçemezler ve ilme irfâna ulaşamazlar. Korkuyu atmak gerek! 
Yunus Emre'nin dediği "Ödünü sıdır"ın açıklamasını yanındaki arkadaş yapmıştı 
bana. Allah'tan yapmış. Sayesinde hep gözü kara daldım her yeni ilmin içine! 
Geldik elli küsürlara altmış küsürlara... Ne yaşayacağımız, özellikle de aklımız 
başımızda, ağrısız sızısız sağlıklı olarak ne kadar yaşayacağımız meçhul! 
"Şirki hafi"den kurtulduk mu? Vicdanımız cevap versin! “ALLAH İsmiyle İşaret 
Edilen”in, bir “Tanrı” olmayıp; ne olduğunu fark edip; hiç olmazsa iman edebildik mi? 
O'nu her an ve her yerde görüp, dinleyebiliyor muyuz? Her dem O'nunla 
konuştuğumuzun farkında ve bilincinde miyiz? 

efâatin ulaşması için, önce uzatılanı geri çevirmemek gerek! Şefâat, Cehennem den 
kurtulmak içindir; ki bu, Cehennem'in dünya bölümünde de olur, Âhiret bölümünde 
de! 

efaâat, Allah a da ermek içindir! Ki bu da ancak dünyada iken ilm'ullah'ın zâhir 
olduğu kişiyi bulmak ve onu değerlendirmekle mümkündür! 
Şefâat, kişinin yanlışlarda ısrarına yol açan, yanlışlarından dönmesine engel olan 
bilgi yetersizliğini ortadan kaldırıp, kişiyi o konuda bilgilendirmektir! Nebi ve Rasüllerin 
de, Evliyanın da şefâati hep bu yoldadır. Kişi o bilgilerle kendinde arınmayı oluşturur 
ve yanmaktan kurtulur! Gereğini de yaşayarak (hem enfüsünde hem âfâkında) bilinç 
boyutunda “Allah'a erer! 
Öyle ise; Önce, “ötendeki TANRI” değil, özündeki “ALLAH” izin verecek ki; sen o 
şefâate açık hâle geleceksin! Şefâati, def etmeyeceksin. Sonra O, ŞEFÂAT olan 
bilgiyi değerlendirecek, ilim doğrultusunda yaşayarak arınacaksın. Sonra da “şirki 
hafi” sona erip “ALLAH'a ereceksin. 
Bu konuyu etraflı düşünmek, tartışmak ve anlamak, “şefâat” kapısının açılması 

demektir, umarım!.(A. Hulusi-ŞEFEAT VE ŞİRK 

Soru; 

-“İnsan ve Sırları” kitabınızda bahsettiğiniz ölümden sonraki idrâk kapasitesindeki 
genişleme yatay mı, yoksa dikey olarak bir genişlemeden de söz edilebilir mi? 
Ustad; 

-Ölümden sonra idrakte yatay genişleme söz konusudur. Dikey genişleme sadece 
Dünya hayatı içinde mümkündür... Ölümle birlikte, dikey yolu kapanır. (A. Hulusi- 

Okyanus ötesinden)| 

4395 

49-) Fema lehüm 'anittezkireti mu'ridıyn; 
Onlara ne oluyor ki, hatırlatıcıdan yüz çeviricidirler? (A. Hulusi) 

49 - Ya şimdi ne mazeretleri var o öğütten yüz çevirirlerken. (Elmalı) 

Fema lehüm 'anittezkireti mu'ridıyn yeni bir pasaja girdik, son pasaj. Şu halde o 
uyarıdan yüz çevirmekle ellerine ne geçecek? Yani bu tipler, birilerinin kendisine 
şefaat edeceğini söyleyen bu tiplere kimsenin şefaati fayda vermez. Peki uyarıdan 
yüz çevirmekle, vahiyden yüz çevirmekle, Allah'a sırt dönmekle ellerine ne geçecek? 

Düşünebiliyor musunuz falan beni kayıracak diye Allah'a sırt, hatta falan beni 
kayıracak demesi, Allah'a sırt dönmesi olarak görülüyor, öyle algılanıyor. Bu çok 
önemli. Rabbim hepimizi her türlü sapmadan muhafaza buyursun. Rabbimizin 
şefaatine nail etsin inşaAllah. 

50-) Keennehüm humurun müstenfiretun; 
Onlar sanki ürküp kaçan yaban eşekleri gibidirler! (A. Hulusi) 

50 - Sanki ürkmüş yaban eşekleri. (Elmalı) 

Keennehüm humurun müstenfirah onlar ürkek yaban eşeklerine benziyorlar. 
Benzetmeye bakın, benzetmede ki edebi ihtişama bakın lütfen; Yaban eşeklerine 
benziyorlar. 

51-) Ferret min kasveretin; 
Aslandan ürküp kaçarcasına! (A. Hulusi) 

51 - Aslandan kaçmaktalar. (Elmalı) 

Ferret min kasverah amansız avcıdan kaçan eşeklere. Yaban eşeği; Bir dostu 
düşmandan ayıramaz. Onun için kendisine ot vermek için yaklaşandan da kaçar, 
kendisini yemek için yaklaşandan da kaçar. Bu yaban eşeği bir tür Zebra, zebra da 
yaban eşeğidir. yahsabune külle sayhatin 'aleyhim. Münafıkun/4) onlar her çığlığı 
kendi aleyhlerine zannediyorlar diyordu ya ayeti kerime. İşte tıpkı öyle, yaban eşeği 
gibi. Her çığlığa kulak kabartır, her çığlığı aleyhine zanneder. 

Burada aslında medeniyet düşmanlığı yaban eşeği üzerinden veriliyor, yabanilik. 
Kur'an adamı medenileştirir zımni cümlesi var burada. Bedevi bir toplumun içine indi, 
eşkıyadan evliya çıkardı. Yesrib'in acı meyveli, acı yemişli mekan üzerine indi, ne 
yaptı Medine yaptı, medeniyetin beşiği yaptı. Kararmış bir coğrafyaya indi, orayı 
aydınlık yaptı. O coğrafyanın içinde dün deve çobanı olan insanların arasından öyle 

4396 

bir nesil çıkardı ki, bu insanlar gittiler, yer yüzünün iki imparatorluğundan biri olan 
kisranın huzurunda biz işgale gelmedik, seni ve etrafındakileri Kula kulluktan Allah'a 
kulluğa çağırmaya geldik diyebildiler. Bu kadar muhteşem bir akıl kazandırdı olnlara, 
şuur kazandırdı. 

52-) Bel yüriydü küllümriin minhüm en yu'ta suhufen muneşşereten; 
Belki de her biri, kendisine (vahiy inip) açılmış sahifeler verilmesini diler! (A. Hulusi) 

52 - Yok onlardan her kişi kendisine ayrı sahifelerle tezkireler dağıtılmasını istiyor. 
(Elmalı) 

Bel yüriydü küllümriin minhüm en yu'ta suhufen muneşşerah Evet, onların her 
biri kendilerine açık seçik, yani önlerine açılmış, konmuş sayfalar isterler. 

Talebe bakın, şu saçmalığa bakın, hatta azgınlığın verdiği saçmalık. Yani sana 
geldiyse bize de gelsin de inanalım. Vahiy bize de gelsin. 

Vahiy aslında size geldi. Başınıza taş değil de vahiy düşseydi gene inanmazdınız. Bu 
sefer ona da bir bahane bulurdunuz. Mesele bu değil ki, sizin sorununuz farklı. Siz 
tefekkür etmiyorsunuz, sığ düşünüyorsunuz. Fikr ediyorsunuz. Ama tefekkür 
etmiyorsunuz. Onun için de algılayamıyorsunuz. Siz iman ön bilgisiyle 
bakmıyorsunuz, küfür ön yargısıyla bakıyorsunuz. Onun için algılayamıyorsunuz. 
Yaban eşekleri gibi vahyin sizi ateşten korumak için çığlığını siz kendi aleyhinize 
çığlık gibi algılıyor ve kaçıyorsunuz. Saadetinizden kaçtığınızı bilmeden, 
cennetinizden kaçtığınızı bilmeden, Allah'tan kaçılmayacağını bilmeden kaçmaya 
kalkıyorsunuz. 

53-) Kellâ* bel lâ yehafunel'ahırete; 
Hayır! Bilakis, sonsuz gelecek yaşamdan korkmuyorlar! 

53 - Hayır, doğrusu Âhiretten korkmuyorlar. (Elmalı) 

Kellâ yoo..! Ama bu mümkün değil, bunu beceremezsiniz, bunu yapamazsınız bel lâ 
yehafunel'ahırah sizin asıl sorununuz, onların asıl problemi ne biliyor musunuz? 
Onların ta temelde yatan problemi ahiretten korkmuyorlar. Niye? Demek ki iman 
aslında ahiret korkusunu, ahiret sancısını insanın içine yerleştirmek içindir. Ahiret 
sancısı insanın içinde olmazsa insanı kim tutar. Eğer devlet görmüyorsa, kolluk 
güçleri görmüyorsa, kimse fark etmiyorsa yap gitsin. Allah görüyor diyenlerle Allah 
görmüyor diyen aynı davranır mı? Bu ikisinin hayatı aynı olurmu? Bu ikisinin 
yaşantısı aynı olur mu? Gören bir Allah'a inananla inanmayanın hayatı aynı olur mu? 
Hassasiyetleri aynı olur mu? Ayette onu söylüyor. 

54-) Kellâ innehü tezkiretun; 

4397 

Hayır! Muhakkak ki o bir hatırlatmadır! (A. Hulusi) 

54 - Hayır hayır o muhakkak bir tezkire. (Elmalı) 

Kellâ yoo! Yine yo..! yine hayır innehü tezkira bütün bu okuduklarınız, bu vahiy, bu 
Kur'an bir uyarıdır. Yine zımnen üzerinde 19 vardır ayetine atıf, yani, 30. ayetti değil 
mi, evet 30. cu ayete bir atıf olarak anlarsak; Bu bir şifre kitabı, bu bir tılsım kitabı, bu 
bir bulmaca kitabı, bu bir lügaz kitabı falan değil, bu hidayet kitabıdır, öğüt kitabıdır. 
İnsana doğru yolu göstermek için Allah'ın gönderdiği bir öğüttür. 

55-) Femen şâe zekerehu; 
Dileyen onu zikreder (hatırlayıp değerlendirir)! (A. Hulusi) 

55 - Dileyen onu tezekkür ede. (Elmalı) 

Femen şâe zekerah artık dileyen öğüt alır diyor, dikkat buyurun, dikkat kesilin lütfen. 
Şu iki ayete bakar mısınız? Kur'an ın kurban olduğum üslubuna bir bakar mısınız. 
Dileyen öğüt alsın, veya dileyen öğüt alır dedikten sonra ne diyor bakınız: 

56-) Ve ma yezkürune illâ en yeşâAllâh* HUve ehlütTakva ve ehlülMağfireh; 

Allâh dilemedikçe onlar zikredemezler (hatırlayıp değerlendiremezler)... O, takvanın 
ehlidir (dilediğinde korunmayı izhar eder) ve mağfiretin ehlidir (dilediğinde mağfiretini 
oluşturur).(A. Hulusi) 

56 - Mamafih Allah dilemeyince düşünmezler, koruyacak da odur, mağfiret edecek 
de. (Elmalı) 

Ve ma yezkürune illâ en yeşâAllâh Allah dilemedikçe de kimse öğüt alamaz. Hani 
dileyen öğüt alırdı? Bir önceki ayeti bir sonraki ayet (Haşa) yalanlıyor mu? çelişki mi 
var. Binlerce haşa..! Bir sonraki ayet, bir sonraki ayeti açıklıyor. Nasıl açıklıyor? Allah 
insana dilemesi için irade vermiştir diyor. Yani insanın dilemesini isteyen de Allah'tır. 
Allah insanın dilemesini istemeseydi, dilemeyi vermezdi. Demek ki insanın mazereti 
yok, insan dileyecek. Allah'ın verdiği iradeyi kullanarak dileyecek, doğru kullanarak 
dileyecek. Biz açıkça bunu anlıyoruz buradan. 

Burada iradeye hürmet var. Ama Allah dilemedi diyor, yani nedir? Allah iradeyi diledi. 
Allah onun yerine dilemiyor, kulun yerine dilemiyor. Kulun yerine dileseydi eğer 
iradeyi yok saymış olurdu. O zaman insana ödül ve ceza gerekmezdi. Yer ve gök gibi 
olurdu. Otomatiğe bağlanmış olurdu. Ama kulun yerine Allah dilemiyor Kul dilesin 
diye ona iradeyi diliyor. İnsanın kaderi seçmektir onun için. ... lev şaAllâhu ma 
eşrekna.. (En'am/148) diyorlardı müşrikler. Eğer Allah isteseydi, dileseydi biz şirk 

4398 

koşmazdık. Görüyor musunuz mazereti, bahaneyi? Allah dileseydi biz şirk 
koşmazdık. Yani bizim müşrik olmamızı Allah diledi öyle mi? 

Bundan büyük iftira olur mu? Bu iftira kadar büyük değilse daha küçüklerini bizler 
etrafımızda görmüyor muyuz. Adam aklını kullanmadığı için pisliğe mahkum oluyor. 
Bu ayettir, onun için söylüyorum ve yec'alürricse alelleziyne lâ ya'kılun 
(Yunus/100) Allah pisliğe mahkum eder akletmiyenleri. Pisliğe mahkum oluyor, 
mahkum olduğu pisliği kader olarak sunuyor. Yani kaderimiz pisliğe mahkum 
olmakmış. Ama Allah aklını kullanmayanları pisliğe mahkum eder diyor? İşte bunun 
gibi. 

Ve ma yezkürune illâ en yeşâAllâh* HUve ehlütTakva sorumluluk duyulmaya en 
ehil olan Allah'tır. Yani insanın kendisine karşı sorumluluk duymasına müstahak olan 
varlık Allah'tır. Takva ehli bu manaya geliyor. ve ehlülMağfireh yine bağışlamaya 
müstahak olan varlık Allah'tır. Dolayısıyla eğer birinden sakınacaksak Allah'tan, 
birinden korkacaksak Allah'tan, birine karşı en büyük sevginin en büyük payını 
ayıracaksak Allah'a, eğer birinden, bir kişiden yardım isteyeceksek Allah'tan yardım 
isteyeceğiz. Birine kul olacaksak Allah'a kul olacağız ki kurtulalım. 

Sadakallahulaziym. Allah en doğrusunu, gerçeği, en gerçeği söyledi. 
Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Allah doğru söyledi. Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


