75- KIYAME SÜRESİ

KIYAMET SURESİ (01-40) (184-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Yeni suremiz Kıyamet suresi. Kıyamet suresi elimizde ki mushafın 75. suresi. Fakat 
tabii nüzul sırasında 75. sıraya gelmiyor. Adını büyük kıyam manasında ki, büyük 
kalkış, küresel kalkış, ne küreseli evrensel kıyam manasındaki adını ilk ayetinden ve 
muhtevasından alıyor. 

Zamanı; Suremiz Mekki. Bunda hiç kuşku yok. Hatta kari'a, mürselat, Beled, Tarık, 
Tıyn gibi boykot öncesi surelerin hizasına yerleştirmemiz gerekiyor bizce sureyi. 
Fakire göre bu sure Kalem'den sonra Necm den önce inmiş olmalı. Kalem den önce 
inmiş olamaz. Necm suresinden de sonra inmiş olamaz. Çünkü Necm de müşriklerin 
putlarına karşı açık bir savaş ilanı var. Kalem suresinde de henüz o savaşın ilan 
edilmediğini, yavaş yavaş muhataplarla aranın açılmaya başlandığını görüyoruz. Bu 
sure bu ikisi arasında olmak durumundadır. 

Konusu adından da anlaşılacağı gibi Kıyamettir. Gerçekte bu surenin konusu 

insandır. 5 kez el insan kullanılır surede. Muhatabına zımnen sorar öldükten sonra ne 
olmayı düşünüyorsun ey insan. Hani bir çocuğa sorarız ya; Büyüyünce ne olacaksın 

4399 

yavrum? Bu sure de insana soruyor. Ölünce ne olacaksın ey insan. Ölünce ne 
olacağımızı soruyor. 

Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda. (36)Yoksa insan başıboş bırakılacağını mı 
zannediyor diyor. Bu surenin berceste ayetinde diyor bunu. İşte şimdi o ayetin geçtiği 
muhteşem sureyi, bu muhteşem burca tırmanabiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Lâ uksimu Bi yevmil kıyameti; 
Kıyamet sürecindeki gerçekliğe;(A. Hulusi) 

01 - Yo... Kasem ederim o kalkma gününe (yevmi kıyamete)(Elmalı) 

Lâ uksimu Bi yevmil kıyameh Lâ aslında olumsuzluk edatı. Yok, hayır, değil di. 
Fakat burada neye gelmiş; Uksimu; ben yemin ederim ibaresinin başında lâ gelmişse 
bu ikisini bir biçimde te'lif etmek lazım. Bunu kadiym müfessirlerimizin kahir ekseriyatı 
te'kit olarak görürler. Bizce bu görüşe katılmamız mümkün değil. Çünkü te'kit edatları 
Arap dilinde çok: İnne, enne gibi birçok te'kit edatı var. Yine fiillerin başında kad, 
lekad, vegat, bir çok te'kit edatı var. İsimlerin başında da, fiillerin başında da gelen bir 
çok te kit edatı var. “lâm” Tekit olarak kullanılabilir. İnne te'kit olarak kullanılabilir, “vav 
te kit olarak kullanılabilir. “fe” Tekit olarak kullanılabilir ve daha bir çok edat var. 
neden lâ gelsin, hem de zahiri manasının aksine. 

Şöyle de anlayanlar olmuş; Yemin etmem, yemine gerek yok. Biz bu manayı da 
tercih etmiyoruz ve fakirin tercih ettiği mana; bundan ötesi yok, işte ben yemin 
ediyorum, Allah olarak ben yemin ediyorum. Allah yemin ediyorsa dahası var mı? 
Bundan öte söz olur mu? İşte ben yemin ediyorum, ötesi yok. İşte ben yemin 
ediyorum Bi yevmil kıyameh kıyamet gününe ben yemin ediyorum. 

İşte bu. Rabbimiz yemin ediyorsa orada insanın tüyleri diken diken olmaz mı? 
Rabbim sen mi yemin ediyorsun. Ben kim oluyorum ki rabbim sana inanmayayım. 
Bunu istiyor bizden, bunu dememizi istiyor, niye bunu deyince rabbimizin nesi 
artacak? Hiçbir şeyi. Peki bizim neyimiz artacak? Her şeyimiz, bizi,m varlığımız 
artacak, bizim ruhumuz artacak, bizim cennetimiz var olacak bunu dememizle. Çünkü 
biz ozaman şah damarımızdan uzaklaşmayacağız. Kendimizi kaybetmeyeceğiz, 
rabbimizi kaybetmeyeceğiz. 

Geldiği 8 yerin hepsinde de Allah'a isnat edilir. Lâ uksimu. Yemini. Yeminle başlayan 
ilk surede budur. Hu yeminle başlayan uksimu yeminiyle başlayan nüzul sürecinde ki 
ilk sure de budur. 

2-) Velâ uksimu Bin Nefsil Levvameh; 

4400 

Ve Nefs-i Levvâme'ye (hakikate ters düştüğünü fark edip pişmanlığını yaşayan 
bilince) kasem ederim! (A. Hulusi) 

02 - Yine yo... Kasem ederim o pişman cana (nefsi levvameye) (Elmalı) 

Ve lâ uksimu Bin Nefsil Levvameh kendini kınayan can, kendini kınayan insan 
şahit olsun, veya insana yemin ediyorum, ötesi yok. Söz bitti. Yine ben yemin 
ediyorum ki kendini kınayan insana. Veya ben insanın kendini kınayacağına yemin 
ediyorum. Eğer kıyamet gününe inanmazsa, kıyamet gününü hesaba katmazsa, 
hesap gününü hesaba katmazsa, hesap gününe göre yaşamazsa insanın kendini 
kınayacağına işte ben yemin ediyorum, ötesi yok. 

Burada ki en Nefsil Levvameh irfan ekolü tarafından sanki müspet bir kullanım gibi 
ele alınıyor. Doğru değil. Aşağıda da geleceği gibi, bu aşağıda açılacak; Kıyamette 
artık kaybetmiş olan, kaybettiği içinde kendini kınayan ve mazeret arayan insan tipine 
tekabül ediyor. Yoksa dünyada kınayan değil. Ahirette kınayan insan. Onun için nefsi 
levvame, iyi bir nefis değil, olumlu değil, müspet değil. Ahirette iş işten geçtikten 
sonra kendini kınayan insan tipidir bu. Ayetleri okuduğumuzda onu görüyoruz zaten. 

3-) Eyahsebul'İnsanu ellen necme'a 'ızameh; 

İnsan, onun kemiklerini asla cem' etmeyeceğimizi mi sanıyor? (A. Hulusi) 

03 - İnsan sanır mı ki derleyemeyiz kemiklerini? (Elmalı) 

Eyahsebul'İnsanu ellen necme'a 'ızameh yoksa insan kemiklerini bir araya i 
getiremeyeceğimizi mi sanıyor. Parçayı dile getiriyor ki bütünü anlayalım diye. Insan 
kendisini toplayamayacağımızı mı sanıyor. Yoktan var eden, vardan var edemez mi? 
Yoktan yaratan dağılmışı toplayamaz mı. Dağılmış olanı toplayamayacağımızı mı 
düşünüyor inkarcı tip. 

4-) Bela Kadiriyne 'alâ en nüsevviye benaneh; 

Evet! Onun parmak uçlarını bile tesviye etmeye (parmak izlerini bile aynen 
oluşturmaya) kaadirleriz. (A. Hulusi) 

04 - Evet derleriz kadir olarak tesviyeye bile parmaklarını. (Elmalı) 

Bela Kadiriyne 'alâ en nüsevviye benaneh yoo..! aksine biz parmak uçlarına 
varana dek onları yeniden inşa etmeye kadiriz. Parmak uçlarına varana dek; 

Aslında bu parmak uçları Benan, bütünün en küçük parçasını temsil etse gerektir. 
Parmak; her şeyi tuttuğumuz, yaparken hep kullandığımız organ. Aslında iş yapmak 
parmak ucuyla ifade edilir. Ellerimizle yaptıklarımızdan bahsetmişti ya, işte ellerimizle 
kazandığımız her şey aslında parmaklarımızla kazandığımızdır. 

4401 

Bir de parmak ucundan kasıt eğer bu uçsa, Allah'ın imzası vardır orada, özellik 
oradadır. Allah'ın imzası gerçi her yerimizdedir. Gözümüzün retinasından tutun da 
kanımızın grubuna varana kadar, DNA mıza, RNA mıza varana kadar her yerimizde 
vardır. Hatta yüzlerimizde, simalarımızda. Çünkü hiçbir insan başka bir insana tıpkı 
benzemez. Ama özellikle parmak ucuna atılan imzayı görmezden gelemeyiz, ilahi 
imzayı. 6.5 milyar insanın, 6.5 milyar parmak izi var. Ölmüşleri de sayınız. 6.5 değil 
65 milyar olsa 65 milyar parmak izi içinden iki tanesi birbirinin aynı değildir. Allah'ın 
yaratışında ki ihtişama bakar mısınız. Şu yeryüzünde birbirinin aynı iki ağaç 
bulamazsınız. Şu yer yüzünde birbirinin aynı iki taş bulamazsınız. Allahuekber..! 
Hatta toprakta öyle. Alın laboratuarda inceleyin, 3 km. öteden bir toprak alın, onun 3 
km. berisinden toprak alın götürün, içindeki mineraller aynı mı bir bakın. Toprağa bile 
bir kimlik vermiş rabbimiz. Rabbimiz her şeye bir kimlik vermiş, insana da vermişte 
insan kimliğini yırtıp atıyor. İşte onun için insana vahiy gelmiş. Allah'ın verdiği kimliğin 
neresini beğenmedin ey insan. Seni yaratan sana kimlik vermeyecek de kim verecek, 
Aslında bu. 

Parmak ucumuz; Ebu Davud da gelen bir hadiste efendimiz şahadet getirirken 
parmağını kaldırırmış; Eşhedü en lâ ilahe illallâh. Ne demek bu? Allah'ın birliğine 
ben şahit olurum. Ey insan, sen kim oluyorsun da Allah'ın birliğine şahit oluyorsun. 
Sen şahit olmasan Allah bir olmayacak mı. Sen şahit olmasan Allah var değil mi 
(Haşa) Ama Allah bana şahit ol diyor. Şahide ihtiyaç duyduğu için mi? Asla. Peki 
niçin? Bana onur vermek istiyor, şeref vermek istiyor. Ey kul bana şahit olur musun. 
Kurban olayım, nasıl olmam ya rabbi. 

Bir de olmam diyenleri düşünün, işte aslında parmak ucumuz antenimiz gibidir, sanki 
ötelerle bağlantı kuruyor şehadet getirirken. Ben idrakini dile getiriyor. Ya rabbi “ben” 
idrakim yoksa sana şahitte olamam demeye getiriyor. Çünkü ben diye başlıyor; 
Eşhedü; Ben şahit olurum, ben şahadet ederim. “Ben” diyemeden Allah diyemez. 

Eskiler karıştırırlardı bencillikle “ben” demeyi. Bencillik ayrı şey, “ben” idraki ayrı şey. 
Bu ikisini birbirine karıştırmayalım. “Ben” idraki olmayanın şahsiyeti olmaz. 

(Atlanan ayet; 5-) Bel yüriydul'İnsanu liyefcure emameh; 

Hayır! İnsan, önündekini (ölümle başlayan yaşamı) yalanlarcasına azgınlaşıyor! (A. 

Hulusi) 

05 - Fakat insan ister önünde fücur etmesini, (Elmalı 

Bel yüriydul'İnsanu liyefcure emameh Bu kısa cümleyle, ahireti inkâr edenlerin 
gerçek hastalıklarının teşhisi konulmaktadır. Bunlar, aslında kıyameti ve ahireti 
mümkün görmedikleri için inkâr etmiyorlar. Asıl sebep, ahirete inanmakla doğacak 
birtakım ahlâki sorumluluklardan hoşlanmamalarıdır. Tefhimu-! Kur'an- Mevdudi) 
“Yok eğer burada anlatılan insan mü'minse, o zaman da mânâ şöyle olacaktır: Bu 
insan günahı öne alır da, tevbeyi sona bırakır. Önündeki bir kısım günah 
programlarını da icra edinceye kadar tevbeyi, Allah yoluna dönüşü tehir eder. 

4402 

Peki bizler ne yapıyoruz? 30-40 yılı geride bıraktık. Geçmişimizi biliyoruz. Önceki 
hayatımızı Allah'ın istediği biçimde değerlendiremediğimizi, yapmamız gereken nice 
şeyleri yapmadığımızı, yapmamamız gereken nice şeyleri yaptığımızı biliyoruz. 
Gençliğimizde şöyleydik, evlendiğimizde böyleydik, geçen sene şöyleydik, evvelki 
sene böyleydik, bunu biliyoruz. Öyleyse gelin hem kendi imanımız kendimizi 
düzeltsin, hem de kendi imanımız karşımızdaki Müslüman kardeşlerimizi düzeltsin. 
Tanıdığımız insanların, çoluk-çocuğumuzun imanlarını da, hayatlarını da düzeltsin. 
Hayır önündeki günlerinde fücüruna devam etmek ister bu insan. Böyle yaparken 
ahireti inkâr ettiğinden, öldükten sonra dirilmeye inanmadığından yapmaz. O da bu 
yapıp ettiklerinin mutlaka bir gün hesabı sorulacağını bilir. Bunu onlar da biliyorlar 
ama hayatlarını, hayat programlarını bu İmana bina etmeye, buna göre bir hayat 
aşamaya yanaşmıyorlar. Çünkü o zaman sorumlulukları gündeme gelecek. Çünkü o 
zaman zevkleri ve eğlencelerine bir sınır gelecek, huzurları kaçacak. Âhirete iman 
gündeme gelince elbette iştahları kaçacak ve yedikleri şeyleri yiyemeyecekler, 
insanlara zulmedemeyecekler. Önlerindeki bir kısım günah programlarını icra 
edemeyecekler. Onun içindir ki, ipleri önlerinde olsun, ipleri ellerinde olsun da 
dilediklerini yapabilmeyi isterler. (Besâir-ul Kur'an. Ali Küçük) 
(Bel yüriydul'İnsanu liyefcure emameh yoo..! hayır. “Bel” ıdrap içindir, önceki 
durumu nefy eder, yeni bir durumu ispat eder. Onun içinde Yoo..! öyle değil. Nedir 
ya? Bilakis yüriydul'İnsanu liyefcure emameh çıplak bir mana veriyorum önce, 
gözden kaçan bir mana bu. Çünkü fücur u eş anlamlılara hamlederek mana veriliyor 
genelde. Ama ben fücur u asli manasıyla bir mana veriyorum şimdi. 
İnsan ister, bayılır diye mana vereceğim, neden verdiğimi de izah edeceğim; 
liyefcure imameh; İnsan emameh, orada ki “hu” yu ba'se atfederek, dirilişe 
atfederek, dirilişin önünde elinden geldiği kadar fücur işlemeye bayılır. Bu bir 
manadır. İnsan, orada ki “he” zamirini ba'se atfederek yapıyorum yalnız, yoksa 
hemen hemen tüm müfessirler, tabii meallerde onlardan çekerek insana atfederler. O 
dirilişin önünde insan fücur işlemeye, günah işlemeye, suç işlemeye bayılır. Suç 
işlemeyi ister. Yani ölüm gelmeden evvel işleyeceğim ne kadar varsa işleyeyim. Bu 
kimin? Bu insan tipi genelde insanın inkar edenine, genelde ahireti gözetmeyenine, 
tek dünyalı olanına atfen kullanılır. 
Fücur'u eğer yalana hamledersek yani kizb e hamledersek o zaman ne mana veririz? 
O “hu” zamirini bilakis insan önündekini yalanlamak ister. Önündekini yani ahireti 
yalanlamak ister. Kıyameti yalanlamak ister. Yalanlamaya bayılır, can atar. O bayılır | 
“lâm” dan dolayı veriyorum, “lâm” burada teksir için. Aslında bu teksir bayılıra yani 
bunu çok yapar manasına geldiği gibi, insanların çoğu önündeki ahireti yalanlamaya 
bayılır. Teksir manası asıl oraya yansır. Onun için el insan ı kafir insana 
dönüştürmeye gerek yok işte bu manada. İnkarcı insana. İnsan çoğunlukla 
önündekini yalanlamaya bayılır. Veya 1. mana ile dirilişin önünde, yeniden dirilmeden 

yani kıyametten önce, yani ölümden önce günah işlemeye bayılır insanların çoğu. 
Fücur dediğim gibi inkar manasına gelebilir. (Mustafa Islamoğlu-tefsir dersleri)1) 

6-) Yes'elü eyyane yevmul kıyameti; 

"Kıyamet süreci (ölüm sürecinde yaşanacaklar) ne zamanmış?" diye sorar. (A. 
Hulusi) 

06 - Sorar: ne zaman diye o Kıyamet günü, (Elmalı) 

4403 

Yes'elü eyyane yevmul kıyameh soracak, kıyamet ne zaman, hangi gün? Eyyane, 
en 'anekeza cümlesinin sıkıştırılmışıdır, zipli halidir. en'aneke. Anı ne zaman? Ne 
zaman kopacak kıyamet? En'ane açılımını kasıtlı zikrettim, bu çok önemli çünkü. Ne 
için önemli? Bu hem nefy, hem ispat içerir. Bakınız, çok önemli. Onun için ne zaman 
kopacak kıyamet dediğimizde aynı zamanda, kıyamet kesinlikle kopacak demişte 
oluruz da biz farkına varmayız. Farkında olmadan tasdik etmiş oluruz. Ve devam 
ediyor; 

7-) Feizâ berikal besar; 

Gözünde şimşek çaktığında, (A. Hulusi) 

07 - Ne vakit ki o göz şimşek çakar. (Elmalı) 

Feizâ berikal besar bakın onu gören gözler şimşek şimşek çakacak. 

8-) Ve hasefel Kamer; 
Ay tutulduğunda, (A. Hulusi) 

08 - Ve Ay tutulur. (Elmalı) 

Ve hasefel Kamer ve ay sönüp gidecek, ışığı gidecek, kendisi gidecek, yok olacak. 3 
mananın üçüne de gelebilir. 

9-) Ve cumi'aşŞemsu velKamer; 
Güneş ve Ay bir araya geldiğinde! (A. Hulusi) 

09 - Ve Güneş ve Ay toplanır. (Elmalı) 

Ve cumi'aşŞemsu velKamer güneş ve ay bir araya (geri) gelecek. Geri dedim onu, 
çünkü kâneta retkan fefetaknahüma. (Enbiya/30) başlangıçta ikisi birdi yer ve 
güneş, Allah, onu biz ayırdık diyor. Demek ki geri dönüş olacak Enbiya/30 da öyle 
buyuruyor. Yaratılışı geri saracak rabbimiz, sistemi başa döndürecek. Yevme natvis 
Semae ketayyis sicilli lilkütüb. (Enbiya/104) O gün semayı çeviririz. Sarık sarar gibi 
natvi odur aslında, düreriz. 

her çağda kitabı böyle zannettik oysa bu ayetlerin geldiği çağda rulo idi. Onun için 
çok katlı rolu gibi düreriz. Şöyle çok katlı ruloyu açın ondan sonra da Samanyolu'nun 
fotoğrafınızı önünüze koyun. Spiraller, kuyruklarla, açılmış bir rulo gibi olduğunu 

4404 

görürsünüz. Evet öyle yapacağız diyor. Müthiş bir haber, Allah'tan başka kimse 
veremez bu haberi bize. 

(Ek bilgi; CEHENNEM NEDİR? Cehennem nedir? Nasıl izah ediliyor? 
Cehennemin kıyamet denilen zamanda gelip Dünya'yı kuşatması ve yutması şöyle 
anlatılıyor. Abdullah ibni Mesüd'dan naklolmuştur: Rasülullâh şöyle buyurdu: 

"O gün cehennem getirilecek!.. Onun yetmiş bin bağı olacak ve her bağ ile 
beraber cehennemi çeken yetmiş bin melek olacak." 

Evet, böylece gelip Dünya'yı kuşatan cehennemin ateşinin yani radyasyonunun 
içinden istisnasız bütün insanlar geçecektir. 

"SİZDEN CEHENNEM'E UĞRAMAYACAK HİÇ KİMSE YOKTUR! BU RABBİNİN 
KESİNLEŞMİŞ BİR HÜKMÜDÜR. SONRA KORUNANLARI (korunmanın getirisi, 
nürâni kuvve sahiplerini) KURTARIRIZ; NEFSİNE ZULMEDENLERİ DE DİZÜSTÜ 
ORADA BIRAKIRIZ." (19.Meryem: 71-72) 

"KESİNLİKLE CEHENNEM GÜZERGÂH OLMUŞTUR (herkes oradan geçer)!" 
(/8.Nebe': 21) 

"(İşte) O SÜREÇTE, CEHENNEM DE GETİRİLİR (Dünya'yı kuşatır)!" (89.Fecr: 23) 
Gelip Dünya'yı kuşatan ve alevleri içinden istisnasız herkesin geçmek zorunda 
kalacağı bu CEHENNEM ne yapıyor şimdi? Kendi kendini yiyor! 

Hayır, espri yapmıyorum! Gerçeği anlatıyorum! Buyurun önce bu olayı Hz. Rasül-ü 
Ekrem'in ağzından mecazi şekilde açıklanan ifadesini okuyalım. Ebu Hureyre 
(radıyallâhu anh) anlatıyor. 

Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem) buyurdu: 

"Cehennem Rabbine şikâyette bulunarak: "Yâ Rabbi kısımlarım birbirini yedi!.." 
dedi! Bunun üzerine Allâh ona iki nefes vermesi için izin verdi. İşte bulduğunuz 
şiddetli soğuk (kışın) cehennemin ZEMHERİR'inden; bulduğunuz yakıcı sıcak 
da onun SEMUM'undandır!.." 

Evet, 1400 yıl öncesinin şartları içinde ancak bu kadar dile getirilebilir böylesine 
muazzam bir gerçek! 

Cennete girenler cehennemden geçip oradaki gerçeği gördükten sonra aralarında 
konuşurlarken, cehennem ateşini şöyle tarif ederler: 

"Allâh bize lütfetti ve bizi (cehennem ateşi) Semum'un (insan bedeninin 
gözeneklerinden geçen zehirleyici dumansız ateş; mikrodalga radyasyon) 
azabından korudu!" (52.Tür: 27) 

Şimdi önce birinci hususu anlamaya çalışalım. 

"Cehennem kendi kendini yedi" tâbiri neyi anlatmak istiyor? 

Güneş, tümüyle hidrojen gazından ibaret merkeze sahiptir ve burada 15 milyon 
derece civarında bir hararet mevcuttur! Bu hararet dolayısıyla sürekli nükleer 
tepkimeler olmakta ve hidrojen atomları kendi kendini yiyerek helyuma 
dönüşmektedir. Bu arada yediklerinden artanı(!) da dışarıya atmaktadır. Bu atıklar ise 
tâ Dünya'ya, bizlere kadar ulaşmaktadır. 

"Güneş'in", pardon, "Cehennemin" yediklerinin artıkları nedir? 
"SEMUM!.." Nedir "nârı SEMUM"? 

Arapçada "SEMUM" kelimesi iki mânâya gelir. Birincisi: "Gözeneklere (mesamat 

işleyen ışın". İkincisi: "Zehirleyici" ateş yani radyasyon! 
Termonükleer tepkime içinde olan GÜNEŞ'in, bu tepkime sonucu yaydığı çeşitli 

radyasyonlar, ışınlar acaba bundan daha başka nasıl anlatılabilirdi 1400 küsur yıl 
önce? 

4405 

Evet, Rasülullâh, tamamıyla bilimsel gerçeklere dayanan din olgusunu en mükemmel 
şekilde açıklamıştır. Ne var ki, insanlar dine ilimle değil, şartlanmaların hükmü 
altındaki ön yargı ile baktıkları için bu gerçekleri görmekten mahrum kalmışlardır. 
Esasen Dünya'nın ve içindekilerin âkıbeti, son derece açık seçik basiret sahiplerinin 
idrakleri önüne serilmiştir! Ancak ne var ki, çeşitli vesilelerle ortaya atılmış bulunan bu 
gerçekler, yüksek akıl sahipleri tarafından derlenip toparlanıp, sayısız mozaiklerden 
oluşan ana sistem olarak, bir resim gibi gözler önüne serilmemiştir! İşte bu mümkün 
olmamıştır geçmişte, bilimin yeterli düzeyde olmaması sebebiyle. 

Günümüzde ise ilâhi lütuf ve merhamet, bizlerin bu gerçeği öğrenmesine yol 
açmaktadır. Öyle ise aklımızı son zerresine kadar değerlendirip, 1400 sene 
öncesinden işaret edilen bu gerçekleri çok iyi idrak etmeye çalışalım. 

Dünya, tüm üzerindekilerle birlikte, neticede büyüyecek olan "Güneş'in" yani bir diğer 

ifade ile "cehennemin" içine girecektir! İnsan ise "ruh" beden ya da diğer bir ifade ile 
"holografik dalga" bedeninin elde ettiği enerji durumuna göre ya Dünya üzerinden 
kaçıp sayısız yıldızların boyutsal derinliklerindeki üst yaşam boyutlarına yani 
cennetlere gidecek; ya da Dünya'nın ve hemen sonrasında da Güneş'in manyetik 
çekim alanından kendini kurtaramayarak; neticede, ebedi olarak cehennemin içinde 
yani Güneş'in içinde kalacaktır! 

Zaten ilk anda kendilerini kurtaramayanların daha sonraki devirlerinde Güneş'in 
içinden çıkmaları gittikçe artan yoğunluk sebebiyle ebediyen mümkün değildir. 

İşte bu yüzden cehenneme girip de oradan kaçamayanlar ebedi olarak orada 
kalıcıdırlar; cennetlere girenler de ebedi olarak orada kalıcıdırlar, denilmiştir! 

(Cehennem Kıyamet - A. Hulusi)| 

10-) Yekulul'İnsanu yevmeizin eynelmeferr; 
O süreçte insan: "Nereye kaçabiliriz?" der! (A. Hulusi) 

10 - Deroinsan o gün: nereye kaçmalı? (eynel'mefer). (Elmalı) 

Yekulul'İnsanu yevmeizin eynelmeferr insan diyecek; nereye kaçmalı? 

11-) Kellâ lâ vezere; 

Hayır, (dışarıda) sığınak yoktur! (A. Hulusi) 

11 - Hayır hayır, yok bir siper. (Elmalı) 

Kellâ lâ vezer yoo..! kaçacak bir yer yok, sığınak yok, nereye kaçacaksın. Bir başka 
ayetten alalım cevabı: Fefirrü ilAllâh. (Zariyat/50) Allah'a kaçın. Allah'tan kaçılmaz 

ki. Onun için insanlar ikiye ayrılır.sonunda dönüşün Allah'a olduğuna iman edenler, 
Allah'tan kaçacağını zannedenler, ama yine de kaçıp kurtulamayanlar. 

12-) İla Rabbike yevmeizinil müstekarr; 

4406 

O süreçte (her birimin kendi) karargâhı Rabbinedir! (A. Hulusi) 

12 - Rabbinedir ancak o gün karar. (Elmalı) 

İla Rabbike yevmeizinil müstekarr o gün yolların sonu rabbine çıkacaktır. Tüm 
yollar Allah'a çıkar. 

13-) Yünebbeül'İnsanu yevmeizin Bima kaddeme ve ahhar; 

O süreçte insanda, takdim ettiği (önceden gönderdiği) ve tehir ettiği (sonraya 
bıraktığı, yapmadığı) şeylerin bilgisi açığa çıkarılır. (A. Hulusi) 

13 - Ayıltılır insan o gün, yaptıkları ile mukaddem, müahhar. (Elmalı) 
Yünebbeül'İnsanu yevmeizin Bima kaddeme ve ahhar insana o gün önünden ne 
gönderdiği, arkadan ne göndereceği bir bir haber verilir. Veya önündeki ve arkasında 
ki. Şöyle çevirsem olur mu? öncelikleri ve sonralıkları. Öncelediği şeyler, arkaya attığı 
şeylerin hesabı bir bir sorulur. 

Şimdi oldu. Bu ayete bu mana tam oldu. Neye öncelik verdi? Neyi sonraya bıraktı. 
Allah'ın öncelik verdiklerini sonraya atıp, Allah'ın önemsiz diye söylediklerini öne mi 
koydu. Dünyayı önemliler yerine, ahireti önemsizler yerine mi koydu. Dinini arkaya 
attı, dünyasını önüne mi aldı. Ruhunun açlığını hiç düşünmedi, varlığını, bedenini 
doyurmak için, cesedini doyurmak için mi kullandı. İşte o zaman hesabı sorulacak. 
14-) Belil'İnsanu 'alâ nefsihi basıyretun; 

İşte (gerçek şu ki) insan, kendi nefsini değerlendiricidir! ("OKU yaşam bilgini 
(kitabınıH Bilincin bu aşamada, yaptıklarının sonucunun ne olduğunu görmeye 
yeterlidir." 17.İsrâ' Süresi: 14. âyetini hatırlayalım. A.H.) (A. Hulusi) 

14 - Doğrusu insan kendine karşı bir basirettir. (Elmalı) 

Belil'İnsanu 'alâ nefsihi basıyretun bilakis insan kendi benliğine şahit olacak. İnsan 
kendi benliğine şahit olacak diyor. 

15-) Ve lev elka me'aziyreh; 

Mazeretlerini öne sürse bile (bir şey değişmez)! (A. Hulusi) 

15 - Dökse de ortaya mazeretlerini(Elmalı) 

4407 

Ve lev elka me'aziyreh türlü mazeretler ortaya koymuş olsa da. Ne mazeret ileri 
sürerse sürsün insan kendi kendisinin şahididir. Belil'İnsanu 'alâ nefsihi basıyra 
(14) nefsi üzerine bir basiret. Sanki bir çift göz kendi nefsini gözetleyen, kendini 
gözetleyen. Evet, ne dersiniz? Zımnen insan hakikati yalanlasa buna tumturaklı 
mazeretlerde uydursa, yine de hiçbir mazeret onu mazur kılmaz. Tıpkı lev şaAllâhu 
ma eşrekna..(En'am/148) da olduğu gibi. Eğer Allah dilemeseydi biz şirk koşmazdık. 
Ne buyuruyorsunuz? Müşrikler Allah'a iftira etmiş olmuyorlar mı. Mazeret olur mu bu? 
Bu mazeretleri kabul edilir mi. Edilmeyeceğini biliyoruz. Neden? Çünkü Allah akıl 
verdi de ondan. Hiçbir şey olmasa vahiy de gelmese Allah'ın varlığına ve birliğine 
seliym akıl kafidir. 

16-) Lâ tuharrik Bihi lisaneke lita'cele Bih; 

Onu dilinle tekrar etme, Onu acele (muhafaza) için. (A. Hulusi) 

16 - Depretme ona dilini iyvedinden onu. (Elmalı) 

Lâ tuharrik Bihi lisaneke lita'cele Bih artık dilini oynatma, acele etmek amacıyla 
dilini oynatma. 

17-) İnne'aleyna cem'ahu ve Kur'âneh; 

Muhakkak ki Onu cem' etmek ve Onun okunması bize aittir. (A. Hulusi) 

17 - Çünkü bize aittir onun cem'i ve Kur'an 1. (Elmalı) 

İnne'aleyna cem'ahu ve Kur'âneh hiç şüphe yok ki onu toplayacak ve okuyacak 
olan biziz. Onun toplanması da, okunması da dile getirilmesi de bize aittir. 

18-) Feizâ kare'nahu fettebı' Kur'âneh; 

Onu okuduğumuzda, Onun okumasına tâbi ol! (A. Hulusi) 

18 - Biz okuduk mu o vakit takip et o Kur'an 1. (Elmalı) 

Feizâ kare'nahu fettebı' Kur'âneh biz onu sana sunduğumuzda, okuduğumuzda, 

gösterdiğimizde, aktardığımızda, seyrettirdiğimizde; sen onun okunuşunu, 
gösterilişini, seyredilişini izle, seyret sadece. Veya oku, devam et, takip et. 

19-) Sümme inne 'aleyna beyaneh; 

4408 

Sonra, muhakkak ki Onun beyanı (açığa çıkarılması) da bize aittir. (A. Hulusi) 

19 - Sonra bize aittir yine onun beyanı. (Elmalı) 

Sümme inne 'aleyna beyaneh sonra onu açıklamak veya onu delillendirmek, onun 
belgelerini getirmek bize düşer. 

Bu ayetler nasıl anlaşılacak, Bu ayetler tefsir tarihimizde iki şekilde anlaşılmış. Biri 
bağlamdan kopuk cumhurun, çoğunluğun anlayışı, biri de sadece geçmiş tarihlerde 
ilk otoritelerden Taffale ait olan okuyuş. Bağlama ait, bağlamla birlikte, bağlamın 
içinde siyak ve sibak, önü ve arkasıyla birlikte alakalı olarak okuyuş. 

Biz Taffal in bağlamın içindeki okuyuşunu tercih edersek eğer -ki naçizane tercihim o- 
nasıl anlaşılır? Şöyle anlaşılır; ağzını açma siciline kayıtlı günahlar için mazeret 
uydurma. Sicilinde kayıtlı bunlar, hepsini bir bir kaydettik, görüntüledik 3.000 boyutlu 
kamerayla. Off..! dediğinde, Ah..! dediğinde kayıtlı. Onun için mazeret uydurmaya 
kalkma. Amellerini toplayıp kaydetmekte, onları aktarıp sana seyrettirmek, 
göstermekte bize düşer. Sen sadece gösterdiğimizi izle, gerisine karışma. Yani öyle 
dil çabukluğuna getirip de, çeneni oynatıp ta öyle günahlarına mazeret bulmaya, 
üstlerini örtmeye, başkalarının gözünü kaydırmayı falan amaçlama. Kaydettiğimizi 
belgelemek de bize düşer. Sümme inne 'aleyna beyaneh onu belgelemek, onu 
açıklamak, onu delillendirmek te bize düşer. 

İkincisi ise çoğunluğun. Bağlamdan kopuk okuyuşu, zaten onun manasını verdim 
Said Bin Cübeyr'in, İbn. Abbas'tan rivayetine dayanır bu okuyuş. Peygamberimiz 
gelen ayetleri ezberlemek için acele ediyormuş, bu aceleden dolayı da 
peygamberimize bu ayetler inerek acele etme, dilini oynatma denilmiş. Bu rivayetlere 
dayalı bir okumadır çoğunluğun okuyuşu. Fakat doğrusu baştan sona bağlamla 
birebir, iç içe olan okuma Taffal'in okumasıdır ve gerçekten de Belil'İnsanu 'alâ 
nefsihi basıyrah (14) bilakis insan kendi kendini gözetleyen bir varlıktır. Ona şahide 
ne gerek var. Kendi kendine şahit olarak yeter. Kur'an da öyle demiyor mu? kefa Bi 
nefsikel yevme aleyke Hasiyba (Şehiyda değil)/İsra/14) sen bugün sana şahit 
olarak yetersin, başkasına gerek yok. Evet. 

(15. ayete geri dönüldü| 

15-) Ve lev elka me'aziyreh; 
Mazeretlerini öne sürse bile (bir şey değişmez)! (A. Hulusi) 

15 - Dökse de ortaya mazeretlerini(Elmalı) 

Ve lev elka me'aziyreh isterse mazeretler ileri sürsün kendi kendine şahit olarak, 
gözetleyici olarak insan yeter zaten. 

4409 

16-) Lâ tuharrik Bihi lisaneke lita'cele Bih; 

Onu dilinle tekrar etme, Onu acele (muhafaza) için. (A. Hulusi) 

16 - Depretme ona dilini iyvedinden onu. (Elmalı) 

Lâ tuharrik Bihi lisaneke lita'cele Bih ey insan yarın Allah'ın huzuruna heba 
edilmiş, Allah'ın verdiği fırsatları çürütmüş, kurutmuş ve yok etmiş bir insan olarak 
çıkıp ta nefsi levvame, kendini kınayarak çıkıp ta dilini oynatarak hesabını aceleye 
getirerek kurtaracağını sanma kendini. Lita'cele Bih, dilini böyle acele acele oynatıp 
ta diliyle dişin arasında bir şeyler söyleyip yırtacağını sanma. 

17-) İnne'aleyna cem'ahu ve Kur'âneh; 

Muhakkak ki Onu cem' etmek ve Onun okunması bize aittir. (A. Hulusi) 

17 - Çünkü bize aittir onun cem'i ve Kur'an 1. (Elmalı) 

İnne'aleyna cem'ahu ve Kur'âneh “lam”ı tarifli gelmediği yerlerde Kur'aneh ifadesi, 
bu Kur'an a delalet etmez. Zaten o da açıktır., orada gözüküyor. Ne diyor? O 
amellerini toplamak ve onu sana okumak, okutmak, yani sana seyrettirmek, haydi 
seyret, amellerini sen oku demek bize ait. 

18-) Feizâ kare'nahu fettebı' Kur'âneh; 

Onu okuduğumuzda, Onun okumasına tâbi ol! (A. Hulusi) 

18 - Biz okuduk mu o vakit takip et o Kur'an 1. (Elmalı) 

Feizâ kare'nahu fettebı' Kur'âneh biz onu sana seyrettirirken sen onu seyret, izle. 
Başka bir şey yapma. 

19-) Sümme inne 'aleyna beyaneh; 

Sonra, muhakkak ki Onun beyanı (açığa çıkarılması) da bize aittir. (A. Hulusi) 

19 - Sonra bize aittir yine onun beyanı. (Elmalı) 

Sümme inne 'aleyna beyaneh sonra biz onun belgelerini getireceğiz. Elin şahitlik 

yapacak, ayakların şahitlik yapacak, gözün şahitlik yapacak, ay şahit olacak, güneş 
şahit olacak, yer şahit olacak. Dolayısıyla şahit bol, delillendiririz biz onu. 

4410 

20-) Kellâ bel tuhıbbünel'acilete; 

Hayır! Bilakis siz aceleyi (peşin olanı, dünyayı) seversiniz; (A. Hulusi) 

20 - Hayır hayır siz pişini seviyorsunuz. (Elmalı) 

Kellâ yo..! böyle yapma ey insan, böyle yapma. bel tuhıbbünel'acileh senin 
problemin ne biliyor musun ey insanoğlu, sen peşin olanı seviyorsun. Sen peşin 
olsun da teneke olsun, veresi altın olacağına diyen bir yapıdasın. Oysa Allah vaad 
ediyor. Onun için sen şimdi olsun, cehennem olsun. yarın cennet olmaktansa 
mantığıyla yaklaşırsan eğer, işte olacağı budur. Problemin budur ey insan. Allah'ın 
vaadine güvenmemek, Allah'ın sana olan sözüne inanmamak, itimat etmemek. Zaten 
imanın ahlaki manası güvendir ey insan. 

Kellâ bel tuhıbbünel'acile acil olanı seviyorsunuz hemen şimdi ve burada olanı çok 
seviyorsunuz. 

21-) Ve tezerunel'ahırete; 

Sonsuz gelecek yaşamı bırakırsınız! (A. Hulusi) 

21 - Ve Âhireti bırakıyorsunuz. (Elmalı) 

Ve tezerunel'ahırah ahireti de göz ardı ediyorsunuz, sonra olanı göz ardı 
ediyorsunuz. Daha sonra vaad edileni göz ardı ediyorsunuz. Ters dönmüş bilince 
dikkat çekiyor. Öncelik sırasını şaşırmış bir bilinç bu. Amuda kalkmış bir bilinç. 
Dünyevileşmenin tarifi burada. 

22-) Vucühun yevmeizin nadıretun; 

O süreçte yüzler ışıl ışıl parlar. (A. Hulusi) 

22 - Nice yüzler o gün ışılar parlar. (Elmalı) 

Vucühun yevmeizin nadırah o gün öyle yüzler vardır ki ışıl ışıl parlayacak. 

23-) İla Rabbiha nazıreh; 
Rablerine nazırdırlar! (A. Hulusi) 

23 - Rabbine nâzır. (Elmalı) 

İla Rabbiha nazıreh tarifsiz bir biçimde rablerine bakacaklar, nazar edecekler. 

4411 

Bu nazırah'ı intizar olarak anlamış mu'tezile mezhebine mensup olan alimlerimiz. 
Fakat ne gerek var, Yani intizar, beklemek demek. Cennet bekleme yeri değil ki, 
bulma yeri. Cennette de bekleyecekse nerede bulacak. Dolayısıyla böyle bir yoruma 
gerek yok. Allah'ın görülmeyeceğini söyleyen ayetler, bu dünyada bu gözle 
görülmeyeceğine kesin delalet ederler ki, doğrudur. Fakat ukba, ahiret farklı bir 
düzlemdir. Zaten o düzlemde iman ettiklerimizi göreceğimiz, Kur'an ın genelinden 
çıkarılan bir sonuçtur. Çünkü gayb orada müşahede olacak, şahadet olacak. 

24-) Ve vucühun yevmeizin basiretun; 

O süreçte nice yüzler de asıktır! (A. Hulusi) 

24 - Nice yüzler de o gün ekşir pusarır. (Elmalı) 

Ve vucühun yevmeizin basirah bazı yüzlerde vardır o gün, umutsuzca donup 
kalacak, donakalacak. 

25-) Tezunnu en yuf'ale Biha fakıreh; 

(O asık yüzlüler) bellerinin kırılacağını hissederler! (A. Hulusi) 

25 - Anlar ki kendilerine bel kıran yapılır. (Elmalı) 

Tezunnu en yuf'ale Biha fakırah başlarına dehşet bir felaketin geldiğine artık akılları 
iyice kesecek. Tezunnü,; akılları kesecek. Zannedecekler diye çevirmiyorum, çünkü 
zan yakıyn in bir aşağısıdır ve Kur'an ın bir çok yerinde inanacak anlamına gelir, 
inanma anlamına gelir. Burada iyice akılları kesecek. 

26-) Kellâ izâ beleğatitterakıye; 

Hayır! (Can) köprücük kemiklerine ulaştığında; (A. Hulusi) 

26 - Hayır hayır ne zaman ki o can köprücüklere dayanır. (Elmalı) 

Kellâ izâ beleğatitterakıy evet..! Kella nın burada manası evet. Yani Ferra nın dediği 
gibi. Evet, kesinlikle evet. Can boğaza gelip dayandığı zaman. 

Kişinin ölümü kendi kıyametidir, can boğaza gelmesi kıyamet isimli surenin 

ayetlerinin arasında ne geziyor derseniz; Küçük kıyamettir insanın ölümü de 
ondandır. Derim Efendimizden gelen böyle bir de rivayet var. 

(Ek bilgi: Beynin çalışması 

4412 

...Esasen din dediğimiz olgunun temeli de beynin yeni bölümlerinin devreye girmesi 
ve bu bölümlerin çalışması suretiyle elde edilecek yeni güçler gerçeğine dayanır. 
Beyinde ki tüm fonksiyonlar beyin hücreleri arasında ki bir bio elektrik faaliyetten 
başka bir şey değildir. 

Ruh'ta oluştuğu iddia edilen tüm haller aslında ruhta değil beyinde oluşmakta. Ruh 
ise beynin tüm hasılatını her an yüklemekte olduğu halogramik yapılı, bir tür 
hologramik ışınsal beden. 

Zikir dediğimiz zaman yani Allah'a ait olarak bilinen bir manayı tekrar ettiğimiz 
zaman; Beyinde ilgili hücre grubunda bir bio eletrik akım meydana geliyor. Ve bu bir 
tür enerji şeklinde bir tür hologramik ışınsal bedene yükleniyor. Aynı zamanda siz bu 
manayı tekrara devam ederseniz, yani bu kelimeyi tekrara devam ederseniz bu defa 
bu kelimenin tekrarından oluşan bio elektrik enerji daha güçlenerek yeni hücre 
birimlerini devreye sokuyor. Bu tekrara daha uzun süre devam ettiğinizde ise devreye 
giren yeni hücre grupları dolayısıyla beyninizde yeni manalar oluşmaya başlıyor. 
İşaret ettiği yeni mana istikametinde yeni anlamlar beyninizde açığa çıkmaya 
başlıyor. 

Ayrıca bu tekrarlardan oluşan hem mana hem de enerji bir tür hologramik ışınsal 
bedenimize yüklendiği için fizik beden ötesi yaşamımız daha farklı bir düzeye erişiyor. 
Dünyada ama olan ahirette de amadır (İsra/72 ayetinde işaret edilen gerçek, 
anladığımız kadarıyla bu noktayı bize fark ettirmeye çalışmaktadır. 

Zira beyin ne düzeyde çalışır ne düzeyde gerçekleri görmeye geçerse; O açılımı 
aynen bir tür hologramik ışınsal bedene, yani ruha yükleneceği için Ve ruh da beynini 
yitirdikten sonra asla yeni bir kagyıt alamayacağı için Dünyada açılmayan beyinlerin 
meydana getirdiği ruhlar için ölüm ötesi yaşamda asla açılma imkanı yoktur. denilmek 
istenmiştir.(İnsan ve sırları bölümler. C/1 — Ahmed Hulusi)| 

27-) Ve kiyle men rak; 
"Kimdir ölümden kurtaracak?" (A. Hulusi) 

2/7 - Ve denilir: kim var bir okuyacak? (Elmalı) 

Ve kiyle menrak orada sekte var okunuşta. Küçük bir durulur. Denilecek ki şifacı 
nerede, kim şifacı. Rak; Aslında rukye oradan gelir, şifa duası talebidir rukye aslında, 
doğru rükye, şifa duası talebi, hastayım dua eder misin. Bu dua talebine rukye denir. 
yoksa garip garip şekillerde, İslam'ın izin vermediği bir biçimde Allah dışında, Allah'ı 
yok sayarak bir takım nesneler üzerinden şifa istismarı yapmak değil tabii ki. Tedavi 
olmak. 

Ne diyordu? Ya Resulallah tedavi oluyoruz, ilaç kullanıyoruz, otları kullanıyoruz. Peki 
Allah'ın kaderine karşı mı geliyoruz.? Efendimiz de; 

Tedavi olmakta Allah'ın kaderidir buyurmuştu.Hz. Ömer de öyle demiyor muydu. 
Ordugâhı ziyaret etmişti Küfe de, veba salgını vardı, bileğinden aşağı inmedi; Ordu 
komutanı; Ne o? Allah'ın kaderinden mi kaçıyorsun deyince; Evet dedi. Allah'ın 
kaderinden, Allah'ın kaderine kaçıyorum. 

4413 

28-) Ve zanne ennehulfirak; 

Bilmiştir ki, yaşanacak o malüm ayrılık! (A. Hulusi) 

28 - Ve sezer o dem temametfirak. (Elmalı) 

Ve zanne ennehulfirak ayrılık vaktinin gelip çattığına aklı iyice kesmiştir. Yukarıda ki 
zanne yine geldi. Aklı yatmıştır. 

29-) Velteffetissaku Bissak; 

Ayaklar dolanmıştır! (A. Hulusi) 

29 - Ve dolaşır el ayak: bacağa bacak. (Elmalı) 

Velteffetissaku Bissak ayaklar birbirine karışmıştır. Dizinde derman kalmamış artık 
bitmiştir bitmiş. Yürüyecek dermanı kalmamış, ayakları birbirine dolaşmıştır. 

30-) İla Rabbike yevmeizinilmesâk; 

O süreçte sevk rabbinedir! (A. Hulusi) 

30 - Rabbinedir o gün yalnız mesak. (Elmalı) 

İla Rabbike yevmeizinilmesâk sürüklenip rabbine doğru o gün insan götürülecektir. 
Ayağında derman kalmasa da onu sürükleyip götürecek birileri mutlaka olacaktır. 
Evet, Buhari de nakledilen efendimizin bir hadisi var. Kim Allah'a kavuşmayı severse, 
Allah'ta ona kavuşmayı sever. Kim Allah'a kavuşmayı sevmezse, Allah'ta onunla 
buluşmayı sevmez. Gerçekten müthiş. 

31-) Fela saddeka ve lâ sallâ; 

Ne tasdik etti, ne salât eyledi (yöneldi Rabbine). (A. Hulusi). 

31 - Fakat o ne sadaka verdi ne namaz kıldı. (Elmalı) 

Fela saddeka ve lâ sallâ fakat o insan hakikati tasdik etmedi ve Allah'a yüzünü 
dönmedi ve lâ sallâ geldi bakınız? Namaz kınladı diye çevirmiyorum, çevirmemem 
daha doğru. Çünkü namazın, salât ın Kur'an da görüldüğü her yerde namaz 

karşılığının verilmesi, üstün körü bir anlayış. Çünkü salât çok manalı bir kelime, 
Kur'an da da çok manalı olarak kullanılır. Onun için tipik bir örneği burada geldi. 

4414 

32-) Ve lâkin kezzebe ve tevellâ; 

Fakat yalanladı ve yüz çevirdi! (A. Hulusi) 

32 - Velâkin yalan dedi ve döndü. (Elmalı) 

Ve lâkin kezzebe ve tevellâ .kezzebe vetevella nın zıddı, mukabili sadaka ve sallâ 
dır. sadaka kezzebenin zıddıdır. Nedir? Tasdik etti, yalanladı. Sallâ da tevellâ nın 
zıddırdır. Tevella sırtını döndü, sallâ Allah'a yüzünü döndü. Onun için Allah'a yüzünü 
dönmedi ve imanı, hakikati tasdik etmedi. Ne oldu? yalanladı ve Allah'a sırtını döndü. 
33-) Sümme zehebe ila ehlihi yetemetta; 

Sonra da (benlikle) gerine gerine ehline gitti. (A. Hulusi) 

33 - Sonra da genneşe genneşe ehline gitti. (Elmalı) 

Sümme zehebe ila ehlihi yetemetta sonra çalım satarak aşiretine sığındı, benim 
kabilem var dedi, kavmim var dedi. 

34-) Evlâ leke feevlâ; 

Gereklidir sana, gerekli! (A. Hulusi) 

34 - Gerektir sana o belâ gerek. (Elmalı) 

Evlâ leke feevlâ yazıklar olsun sana ey insan, yazıklar olsun. Öyle ha? Allah'tan 
kaçacağını sanıyorsun öyle mi? Kabilene, kavmine, aşiretine, taraftarlarına, hizbine, 
gücüne, silahına, parana, malına, evladına, ideolojine güveniyorsun öyle mi? 

35-) Sümme evlâ leke feevlâ; 

Evet, kesinlikle gereklidir sana gerekli! (A. Hulusi) 

35 - Evet, gerektir sana o belâ gerek. (Elmalı) 

Sümme evlâ leke feevlâ sonra bir daha yazıklar olsun sana ey insan, bir daha 
yazıklar olsun. 

36-) Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda; 

İnsan, başıboş olarak bırakılacağını mı sanır? (A. Hulusi) 

4415 

36 - Sanır mı insan muhmel bırakıla. (Elmalı) 

Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda ne yani şimdi insan başıboş bırakılacağını mı 
sanıyor. Allah'ın ipini başına dolayıp ta saldım çayıra diyeceğini mi zannediyor. Allah 
bir şah eser yaratsın da çayıra salsın öyle mi? Siz bir şah eser yapsanız götürür de 
çöpe mi atarsınız ki Allah atsın. Nasıl diyorsunuz bunu. Kendinize hakaret olmuyor 
mu, çelişki olmuyor mu? İnsan Allah'ın şah eseri, ahseni takvim. Ey insan başıboş 
bırakılmayacaksın, anlamlılık ve amaçlılığın yasası, yer çekimi yasasından önce 
vardı. Varlığın ilk yasası anlamlılık ve amaçlılık yasasıdır. Şu varlık içinde anlamsız 
ve amaçsız hiçbir şey yoktur. Yoksa sizi amaçsız yarattığımızı mı zannediyorsunuz 
buyuruyordu ya Kur'an. Hayır. Anlamsız yaratılmadı. Onun için anlamınız var ey 
insan, sizin anlamınız var, yaratılış amacınız var diyor. 

37-) Elem yekü nutfeten min meniyyin yümna; 

Dökülen meniden bir sperm değil miydi? (A. Hulusi) 

37 — Değil miydi bir nutfe dökülen meniden? (Elmalı) 

Elem yekü nutfeten min meniyyin yümna o insan bir zamanlar akıtılan bir damlacık 
sıvı değil miydi? 

38-) Sümme kâne 'alekaten fehaleka fesevva; 

Sonra katılaşmış kanda genetik yapı oldu da; yarattı, tesviye etti (amacına göre 
programladı). (A. Hulusi) 

38 - Sonra bir aleka, oldu derken biçimine koydu, derken tesviye etti de. (Elmalı) 
Sümme kâne 'alekaten fehaleka fesevva sonra bir parçacık pıhtı olmuş ve Allah 
şekil vermişti. 

39-) Fece'ale minhüzzevceynizzekere vel'ünsâ; 

Ondan iki eşi; erkek (bilinç - aktif yapı) ve dişiyi (beden - pasif - edilgen) (bilinç - 
beden) oluşturdu. (A. Hulusi) 

39 - Yaptı ondan da iki eşi: erkek ve dişi. (Elmalı) 
Fece'ale minhüzzevceynizzekere vel'ünsâ nihayet ondan erkek ve dişi eşler var 
etmiştir Allah. Yani basit bir sıvıdan başlayan süreç, öyle bir noktaya geldi ki, önce 

her canlı sudan yaratıldı ve ce'alna minelMai külle şey'in hayy. (Enbiya/30)sudan 

4416 

yaratılan canlılar içerisinde Kur'an ın başka bir ayetinde ifade buyrulduğu gibi 4 
ayaklısı var, iki ayaklısı var, karnı üzerinde sürüneni var. Yani beşer de bunlar içinden 
biriydi. Bu canlı kategorilerinden birinin de adı beşerdi. Henüz ruh üflenmemiş ama 
can verilmişti. Can verilmeden önce beşerdi. Fakat can verilince melekler emrine 
amade oldu. İşte o can sayesinde öğrendi yani ruh üflenince öğrenme kabiliyeti 
kazandı. İrade kabiliyeti kazandı. Seçme kabiliyeti kazandı. Artık Allah'ın 
muhatabıydı. Artık vahyin muhatabıydı. Çünkü artık düşünebilen bir varlık oldu, işte o 
sayede beşer insan oldu. Onun için insan beşer doğar fakat insan olur. Olursa tabii. 
Olmazsa olmaz. Olmazsa insanlığı niye zayi ettin diye insanlığın hesabı sorulur 
ondan. Seni Allah insan görmek istedi, ama sen kendin beşer olmakta direndin. 
Neden? Denilir. 

40-) Eleyse zâlike BiKadirin 'alâ en yuhyiyel mevta; 

İşte O (bunları yapan Allâh sistemi ve düzeni), ölüleri diriltmeye Kaadir değil midir? 
(A. Hulusi) 

40 - O, ölüleri diriltmeye kadir değil mi? (Elmalı) 

Eleyse zâlike BiKadirin 'alâ en yuhyiyel mevta şu halde aynı Allah bir önceki 
ayetle beraber çevireyim. Ölüye hayat vermeye kadir değil midir? Ölüye de hayat 
vermeye de kadirdir. Dolayısıyla böyle bir Allah'ınız var, böyle bir Allah size vahiyle 
hayat veriyor, ölü canlara vahiyle hayat veriyor, ölü kalbi, ölü aklı vahiyle diriltiyor, 
diriltmek istiyor. Neden O'na teslim olmuyorsunuz. Rabbim vahiy ile dirilenlerden 
kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

(Insan suresine giriş) 

Derken yeni bir surenin en azından girişini yapmak istiyorum. Çünkü bundan sonra ki 
tüm derslerimizde zaman çok önemli. Çünkü 10 yılını doldurmuş olan bu proje şu 
anda 200 derste Kur'an ın tamamının tefsirini bitirmek üzerine kurulmuş bir proje. 
Onun için tefsir dersimizin buradan müdavimi olan Kur'an dostlarımız bizim neden 
zaman problemi yaşadığımızı sanırım böylece, bu açıklama sayesinde anlamış 
olurlar. 

BismillahirRahmanirRahıym 

4417 

İnsan suresi, Kur'an ın, Mushaf'ın 76. suresi. Adı mahlukat ağacının tohumu, hem de 
meyvesi olan İnsan. Kur'an da insan diye bir surenin olması harika değil mi? İnsan. 
Allah bir sureyi insana ithaf etmiş. Ne muhteşem. Buhari de ki rivayet ilk ayetinin 
tamamıyla anıldığını gösteriyor surenin. Hel eta alel'İnsani hıyn (1) Emşac, dehr, 
Gafaci, ebrar diye de anılmış suremiz. 

Suremizin zamanı Mekki mi, Medeni mi olduğu konusunda ihtilaf edilmiş. İbn. Abbas, 
İbn. Ebi Talha, Katade, Mukatil Bin Süleyman Mekki dir demişler. Mücahit ve diğerleri 
ise Medeni dir, Medine de nazil oldu demişler. Delilleri ne peki Medine diyenlerin? 8. 
ayet. O ayette esiyran geçiyor. Esiyr. Bunu savaş esiri olarak almışlar savaş ta 
Medine de yapıldığına göre bu sure de Medenidir demişler ki, bizce asla isabetli bir 
görüş değil. Orada ki esiyr sadece savaş esiri diye niye alınsın, kaldı ki savaşlar 
sadece Medine de yapılmadı. Mü'minlerle kafirler arasında Mekke de bir savaş 
olmadı ama savaş öteden bir var, Mekke de öteden beri esiyr olarak ele alınıp köle 
edilmiş bir yığın insan var. Bunlar içinde sahabe de var. Dolayısıyla esiyr i Medine'ye 
hasretmenin hiçbir tutarlılığı yok. Onun için sure Mekki dir Üslubu bunu ele veriyor 
zaten. Zira peygamber Kıyame suresiyle insan suresini birlikte okuyor namazda. 
Demek ki bir arada gelmiş olmalılar ki Allah resulü bu iki sureyi birbirine arkadaş 
kılıyor. 

Suremizin konusu insan. Adından da belli zaten. İnsan iradesinin belirleyiciliğini ele 
veriyor. Daha doğrusu bu surenin konusu, insanın iradeli bir varlık oluşu. İradesini 
kullanınca insanın insan oluşu. Beşer olmaktan insan olmaya terfi etmek için iradeyi 
kullanmanın şart oluşunu işliyor bu sure. Ne diyor? 

İnna hedeynahussebiyle imma şakiren ve imma kefura. (3) biz onu, insanı yola 
soktuk, yönelttik. İsterse şükreder, isterse küfreder. Yani isterse iman eder, isterse 
küfreder. Buradan da iradeye vurguyu anlıyoruz. 

(Ek bilgi; SURENİN KONUSU. 

Sürede insana kendisi tanıtılır, kendi değeri anlatılır. İnsan nedir, kim tarafından var 
kılınmıştır, ne için var kılınmıştır, niçin bu dünyada bulunmaktadır, varlık sebebi nedir, 
değeri nedir konusu ortaya konur. Eğer insan kendisini tanır, varlık sebebini bilir ve 
var edicisine karşı görevlerini yerine getirerek bir hayat yaşarsa, var edicisine şükre, 
kulluğa yönelirse âkıbetinin nasıl olacağı, aksine hareket ederse, yaratıcısına karşı 
nankörce bir tavır sergilerse sonunda neleri kaybedeceği ortaya konur. (Besâiru-l 

Kur'an — Ali Küçük)! 

ResulAllah'ı inşa eden bir sure. 23 — 28. ayetler arası bunu gösteriyor. Yine iradeye 
atıfla başlayan sure aynı iradeye atıfla bitiyor. Ve ma teşâune illâ en yeşâAllâhu 
Rabbül'alemiyn (Tekviyr/29) Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz ayetinin ne 
manaya geldiğini bir önceki surede izah etmiştim. Allah sizin dilemenizi dilemiştir 
manasına. 

Bu girizgâhtan sonra BismillahirRahmanirRahıym diyerek insan suresine 

giremiyoruz zira dersimizin vakti burada doldu. İnşaAllah bir sonraki derste girizgâh 
olmaksızın insan suresinin tefsirine gireceğiz. Allah ömür verir, nefesimiz yeterse. 

4418 

Rabbim Hitamuhu misk buyurduğu gibi sonunu misk etsin ve inşaAllah 10 yıldan beri 
süren bu mübarek projenin Kul e'üzü BirabbinNâs (Nas/1) ile sonuçlandığı günü 
bizlere göstersin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


