76- İNSAN SÜRESİ

İNSAN SURESİ (01-31) (185-A) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

(( 184. videodaki İnsan suresi 

İnsan suresi, Kur'an ın, Mushaf'ın 76. suresi. Adı mahlukat ağacının tohumu, hem de 
meyvesi olan İnsan. Kur'an da insan diye bir surenin olması harika değil mi? İnsan. 
Allah bir sureyi insana ithaf etmiş. Ne muhteşem. Buhari de ki rivayet ilk ayetinin 
tamamıyla anıldığını gösteriyor surenin. Hel eta alel'İnsani hıyn (1) Emşac, dehr 

Gafaci, ebrar diye de anılmış suremiz. 

Suremizin zamanı Mekki mi, Medeni mi olduğu konusunda ihtilaf edilmiş. İon. Abbas, 
İbn. Ebi Talha, Katade, Mukatil Bin Süleyman Mekki dir demişler. Mücahit ve diğerleri 
ise Medeni dir, Medine de nazil oldu demişler. Delilleri ne peki Medine diyenlerin? 8. 
ayet. O ayette esiyran geçiyor. Esiyr. Bunu savaş esiri olarak almışlar savaş ta 
Medine de yapıldığına göre bu sure de Medenidir demişler ki, bizce asla isabetli bir 
görüş değil. Orada ki esiyr sadece savaş esiri diye niye alınsın, kaldı ki savaşlar 
sadece Medine de yapılmadı. Mü'minlerle kafirler arasında Mekke de bir savaş 
olmadı ama savaş öteden bir var, Mekke de öteden beri esiyr olarak ele alınıp köle 
edilmiş bir yığın insan var. Bunlar içinde sahabe de var. Dolayısıyla esiyr i Medine'ye 
hasretmenin hiçbir tutarlılığı yok. Onun için sure Mekki dir Üslubu bunu ele veriyor 
zaten. Zira peygamber Kıyame suresiyle insan suresini birlikte okuyor namazda. 
Demek ki bir arada gelmiş olmalılar ki Allah resulü bu iki sureyi birbirine arkadaş 
kılıyor. 

Suremizin konusu insan. Adından da belli zaten. İnsan iradesinin belirleyiciliğini ele 
veriyor. Daha doğrusu bu surenin konusu, insanın iradeli bir varlık oluşu. İradesini 
kullanınca insanın insan oluşu. Beşer olmaktan insan olmaya terfi etmek için iradeyi 
kullanmanın şart oluşunu işliyor bu sure. Ne diyor? 

İnna hedeynahussebiyle imma şakiren ve imma kefura. (3) biz onu, insanı yola 
soktuk, yönelttik. İsterse şükreder, isterse küfreder. Yani isterse iman eder, isterse 
küfreder. Buradan da iradeye vurguyu anlıyoruz. 

ResulAllah'ı inşa eden bir sure. 23 — 28. ayetler arası bunu gösteriyor. Yine iradeye 
atıfla başlayan sure aynı iradeye atıfla bitiyor. Ve ma teşâune illâ en yeşâAllâhu 

4419 

Rabbül'alemiyn (Tekviyr/29) Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz ayetinin ne 

manaya geldiğini bir önceki surede izah etmiştim. Allah sizin dilemenizi dilemiştir 
manasına. 

Bu girizgâhtan sonra BismillahirRahmanirRahıym diyerek insan suresine 

giremiyoruz zira dersimizin vakti burada doldu. İnşaAllah bir sonraki derste girizgâh 
olmaksızın insan suresinin tefsirine gireceğiz. Allah ömür verir, nefesimiz yeterse. 

Rabbim Hitamuhu misk buyurduğu gibi sonunu misk etsin ve inşaAllah 10 yıldan beri 

7 

süren bu mübarek projenin Kul e'üzü BirabbinNâs (Nas/1) ile sonuçlandığı günü 

bizlere göstersin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. Y 
(185. video başlıyorl 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin..! Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, 
Rabbi temmim bil hayr. Rabbim hayr ile başlat, hayr ile bitirt. Rabbim kolaylaştır, 
güçleştirme, 

Rabbi edhılniy müdhale sıdkın ve ahricniy muhrace sıdkın vec'al liy min 
ledünke sultanen nasıyra. (İsra/80) Rabbim beni girdiğim yere sadakatle, 
doğrulukla, dürüstlükle, güzellikle, hakikatle girdir. Beni çıktığım yerden sadakatle, 
doğrulukla, dürüstlükle çıkar. Ve bana bunu başarabilecek katından bir güç, bir 
dirayet, bir idrak, bir irade bahşet. Amin, amin, amin..! 

Değerli dostlar bugün dersimiz İnsan suresi. Geçen dersimizde insan suresinin 
girizgâhını yapmıştık. Sure hakkında genel hatlarıyla kısa bir özet vermiştik. Onun 
için bu derste doğrudan surenin tefsirine geçiyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

4420 

Rahman, rahıym olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah 
adına. Seven, sonsuz sevginin menbaı olan ve tüm yarattıklarına sevgiyle, şefkatle 
muamele eden Allah'ın adıyla. 

1-) Hel eta alel'İnsani hıynün mined Dehri lem yekün şey'en mezküra; 
Dehr'de insanın anılmadığı bir süreç yok muydu? (A. Hulusi) 

01 - Filhakika geldi insan üzerine dehr den bir müddet o anılır bir şey olmadı. (Elmalı) 

Hel eta alel'İnsani hıynün mined Dehri lem yekün şey'en mezküra insan soyu 

üzerinden, insan türü üzerinden henüz bir şey olarak anılmaya değer bir şey olmadığı 
uzun, ama çok uzun bir zaman geçmedi mi. Ayetin lafzen manası bu. Fakat anlamları 
çok derin. Kat kat, katman katman anlamı var diğer ayetlerin olduğu gibi bu ayetin de. 

Bir kez ayet “hel” ile başlamışsa, soru edatıyla. Bu Arap dilinde orijinal bir ifade tarzı. 
Daha önce Arap belağatında, Kur'an öncesinde sualle, soru ile başlamak bilinmeyen 
bir şey. Onun için Arap belağatına Kur'an ın hediyesi desek yeridir. Arap dilinde soru 
birkaç edatla gelir. “Hel” edatıyla, hemzeyi istifnamiye denilen, soru hemzesiyle, Yine 
keyfe, kem gibi farklı soru edatlarıyla gelir. Fakat burada “Hel” kullanılmış. Bu; 
istifham-ı takriri denilen bir soru türü. Yani muhataptan onaylaması istenen bir soru 
türü. Hel eta alel'İnsan insan üzerine böyle bir zaman gelmedi mi, gelip geçmedi mi. 
Burada bizden istenen cevap 'ad eta alel'insan. Elbette insan üzerinden anılmaya 
değer bir şey olmadığı çok uzun bir süre gelip geçti cevabını ister. Veyahutta “Hel” i 
kad terine de okuyarak kad eta alel'İnsani hıynün mined Dehri lem yekün şey'en 
mezküra şeklinde anlamamız için sorulur. Yani insan üzerinden, henüz bir şey olarak 
anılmaya değer bulunmayan uzun ama çok uzun bir zaman geldi ve geçti şeklinde 
anlamamız için böyle başlamış. 

İns; görünen varlık demektir. Aslında ünsiyetten geldiğini söyleyen dilcilere göre ilişki 
kuran, yakınlık kuran, irtibat kuran varlık. Vahş in zıddı bu manada. İnsan, İns ise cin 
in zıddı. Cin görünmeyen varlık, ins görünen varlık. Cin dokunulamayan varlık ins 
dokunulabilen varlık. Cin özgül ağırlığı olmayan varlık, ins özgül ağırlığı olan varlık. 
Cin uzak varlık, ins yakın varlık. Cin bilinmeyen, bilinmediği için de bir parça korkulan, 
havf duyulan varlık. Bilinmeyene karşı insanın zaafı olarak. İns ise bilinen, bilindiği 
içinde korku duyulmayan varlık. Dolayısıyla iki mana burada birleşti. Vahş aslında 
korku duyulan varlıklara da vahşi deriz. Çünkü vahşi hayvanlar bizi korkutur. Vahşi 
tabiat bizi korkutur. Vahşi gece bizi korkutur. Korkuttuğu için biraz da vahş, vahşi 
kelimesini kullanırız. Bu manada ünsiyetin zıddı olan vahş korkuyla da irtibatlı. 

Demek ki insan yakın, ünsiyet kurulan, vahşeti atmış olan, artık vahşiyetten çıkmış, 
insiyete girmiş olan varlık demektir ki vahşet dönemi insanın beşerlikti. Beşerlikten 
çıktığında insanlığa girmiş olur. İnsan beşerken iki şeyden müteşekkildi. 1 — beden, 2 
— can. Yani o zaman diğer canlılarla eşitti. Ama rabbimiz tüm canlılar içinden en 
gelişmişi olan, kendi taktiri ile en muttakisi bulunan, en gelişmişi bulunan insana 
ruhundan üfledi. O zaman insan akıl sahibi, irade sahibi, meleke sahibi, öğrenebilen 
alleme AdemelEsmâe küllehâ. (Bakara/31) Ademe isimlerin tamamını öğretti. 
Talim-ul esma, yani öğrenebilen, eşyaya isim koyabilen, öğretebilen, 

4421 

anlamlandırabilen bir varlık oldu, işte o zaman meleklerin kendisine itaat ettiği bir 
varlık oldu.. 

Ne buyuruyordu Rabbimiz yanlış hatırlamıyorsam Tâhâ suresinde Ne zaman ona 
ruhumdan üfledim feka'u lehu sacidiyn. (Hicr/29) işte o zaman siz de ona secdeye 
kapanın. Yani ruhumdan üflediğim insana, beşerlikten insan olmaya yükselmiş olan 
bu varlığa itaat edin, onun emrine amade olun, ona boyun eğin, ona musahhar olun. 
Yani sizi onun emrine verdim, siz de onun emrine girin. Dolayısıyla el insan bu. 

İnsan iradei hilafet görevi olarak aldı. Onun için hilafet iradedir diyenler doğru 
söylemişler. Hayır veya şerri, iyi veya kötüyü, batıl veya hakkı, doğru veya yanlışı 
seçme kabiliyeti kazandığında insan oldu. İnsan olduğunda meleklerin itaatine 
muhatap oldu. İşte insan olmadan evvel çok uzun bir zaman geçtiğini söylüyor bu 
ayet. Ed Dehr; çok uzun bir zaman. 

Dehr'e farklı farklı anlamlar vermişler müfessirlerimiz. Ama hiç şüphe yok ki bütün 
verilen anlamlar aynı kapıya çıkıyor; Uzun zamanlar. Hani Ahkab geçiyordu ya Kur'an 
da o da aslında insanın üzerinden uzun zaman geçtiğini ifade ediyor. 

Bu uzun zaman içerisinde insan beşer iken halden hale girdi. Bir kez biz biliyoruz ki 
inan kökeni diğer tüm canlılar gibi su. Çünkü Kur'an bu konuda açık konuşuyor ve 
ce'alna minelMai külle şey'in hayy. (Enbiya/30) biz her bir canlıyı sudan kıldık. 
Ayrıca yine bu ibarenin içinde olduğu bir başka ayette sudan kılındığı ifade edilenler 
içinde 4 ayaklılar, iki ayaklılar, yürüyenler, sürünenler ve uçanlar sayılır. Demek ki 
tüm canlılar köken olarak sudandır. Kur'an bunu söylüyor. 

Daha sonra insanın geçirdiği aşamaları, insanın beşerken geçirdiği elementer 
kökenine atıf olarak zikredilen ayetlerde farklı farklı ibareler gelir. Min turabin, 
topraktan, min Hamein, balçıktan, ama konsantre balçık diyebiliriz buna. Min dıynin; 
çamurdan, yani su katılmış topraktan. Min hamein, süzülmüş topraktan konsantre 
hale getirilmiş, belki çürütülmüş, belki organik hale getirilmiş, belki içinde 
organizmalar olan demek bu anlama geliyor. ..min hamein mesnun. (Hicr/33) yine 
bu da süzülmüş, damıtılmış, arıtılmış, usaresi alınmış. min tıynin lazib. (Sâffât/11) 
Yine bu da deminki gibi bir anlama geliyor. Çok konsantre, yani özü ve usaresi 
alınmış, iyice posası atılarak özü alınmış manasına gelir. min salsalin kelfahhar. 
(Rahman/14) toprağın içine su karışmıştı, şimdi toprağın içine ateşte karıştı. Pişirilmiş 
topraktan. min salsalin kelfahhar. 

Dolayısıyla bütün bu ibareleri alt alta dizecek olursak aslında insanın elementer 
kökeninin nasıl ilahi takdir gereği bir kemale doğru ilerlediğini görüyoruz. Yani 
tekâmülün Allah'ın yaratışındaki bire sünnet olduğunu da görüyoruz. Yoksa terlerin 
ve göklerin kat kat olduğunu ifade eden ve bunların yaratılışının 6 günde olduğunu 
ifade eden, yani 6 aşamada olduğunu ifade eden, yine bunların yaratılışının, mesela; 
..kâneta retkan yerler ve gökler başlangıçta birdi fefetaknahüma (Enbiya/30) o 
ikisini biz ayırdık gibi ayeti kerimelerin tamamını yan yana koyduğumuzda, 
dizdiğimizde Allah'ın yaratışında ki tekâmül kanunu ortaya çıkıyor. 

Peki tekâmül kanunu deyince hemen aklımıza Darvin'in gelmesi mi gerekiyor. Bir 
indirgeme operatörü olan, bir insanın insanlığını beşerliğine, beşerliğini de 
maddesine indirgeme operatörü olan, tıpkı diğer kafadarları gibi, Froyd gibi. Ki o 

4422 

insanı libidoya indirgemişti. Şehvet güdüsüne indirgemişti. Yina Marx insanlık tarihini 
bölüşüm ve üleşime indirgemişti. Yani kemik kavgasına indirgemişti. Bu üçünü ben 
insanı değersizleştirme operatörü olarak niteliyorum. 

Peki hemen Darvin mi akla gelmeli; Bir kere şunu söyleyeyim Tekamül; varlığın 
yasası olan Allah'ın yaratışında ki ilahi bir yasa olan tekâmül yasasını anlarken bir 
yerde tekâmül varsa veya evrim varsa orada Allah yok (Haşa). Bir yerde Allah varsa 
orada evrim yok veya tekâmül yok şeklinde ki bir kutuplaşmanın hiçbir gereği yok. 
Yanlış olan budur. Allah'ın yaratışında ki hikmetleri Kur'an bize açıkça vermiştir. Ve 
bu ayette zaten ona delalet eder. Onun için Kur'an ın tekamüle ilişkin söylediği 
şeylerin bir indirgeme ve değersizleştirme operatörü olan Darvin'in amacıyla hiçbir 
alakası olmasa gerek. 

Zaten hiçbir şey değil demiyor Ayeti kerime bakınız lem yekün şey'en mezküra 
anılmaya değer olmadığı bir dönem, anılmaya değer. Yoksa hiçbir şey değil. Bir şey, 
Ama anılmaya değer olmayan bir şey. Onun için bu ikisi arasında ki farkı iyi 
keşfetmek lazım. 

(Ek bilgi, HZ. ADEM İLE İLK İNSAN OLAN ADEM AYNI DEĞİL 

Bugünkü insan türü olan Homo sapiens sapiens'in ilk ferdi olan ilk insan Adem'in 
yaratılışı, Doğum tarihi MÖ:3761 veya 3100 olarak belirlenen peygamber Adem'den 
çok çok öncelere gitmektedir. Homo sapiens sapiens tarih sahnesine ilk defa 100.000 

veya 200.000 yıl önce doğu Afrika, Ortadoğu ve Asya da çıkmıştır. Daha sonra bazı 
kolları buralardan sıra ile Batı Afrikaya (100.000 — 50.000 yıl önce) Orta ve doğu 

Avrupaya, (50.000 — 40.000 yıl önce) daha sonra batı Avrupa, güney ve orta Amerika 
ile Okyanusya'ya (40.000 — 35.000) yıl önce ve son olarak Kuzey Amerika'ya (20.000 

— 15.000 yıl önce) göç etmişler, veya orada yaratılmışlardır. 

Tekrar etmek gerekirse İlk insan Adem'in ve ilk ademoğullarının dünyada ki biyolojik 
yaratılışları en azından 100.000 seneden fazladır. O zaman MÖ.3.761 veya 3.100 
yılında yaratılmış olan peygamber Adem, ilk insan Adem olamaz. İlk insan ve ilk 
peygamber, Adem ile Peygamber Adem bu iki insan arasında geçen zaman diliminde 
dünyanın çeşitli yerlerindeki başka kavimlere de pek çok peygamberler gönderilmiş 
olması gerekir. 

Eldeki mevcut bilgiler dini taassuptan arındırılarak akıl ve mantığın süzgecinden 
geçirildiğinde iki farklı Adem'den söz edildiği açıkça anlaşılmaktadır. Bu bölümde 
peygamber Adem hakkında görüşlerimizi ortaya koymaya çalışacağız. 

Peygamber Adem'in doğumunu zaman ve mekan koordinatlarına yerleştirdiğimizde 
onun MÖ.3.100 - 3.000 yıllarında Sümer ülkesinde yaşamış bir Sümerli olduğu 
anlaşılır. Krallar listesinde isminin yer alması Kutsal kitaplarda ve inanç sisteminde 
peygamber olarak bilinmesi, onun Sümer ülkesinde hem siyasi, hem dini bir lider 
olduğunu ortaya koyar. 

MÖ. 3.100 - 2.900 yılları Mezopotamya'da Ubaid ve Uruk dönemlerinden sonraya 
rastlayan ve Jemdet Nasr denilen yeni ve parlak bir dönemin hüküm sürdüğü bir 
dönemdir. Yazının ve okuma yazmanın gelişmeye başlaması da bu dönemde 
olmuştur. 

(Prof. Dr. Mümin Köksoy- Yer bilimlerinin katkısıyla NUH TUFANI VE SÜMERLERİN 

KÖKENİ s/42 * s/188-189) 
“INSANSI"LAR ve "INSAN"LAR 

4423 

O devirde yeryüzünde bir tekâmül sürecinden geçerek bugünkü "insana son derece 
benzeyen; fakat zihni fonksiyonlar yönünden düşünce, muhakeme gibi insani 
vasıflardan yoksun; "nomo-saphien" olarak adlandırılan, insan bedeninde hayvanlığı 
yaşayan topluluklar vardı... Ki biz bunlara "insansı" demekteyiz. 

Bunlar, kişisel menfaatleri için birbirlerine her türlü zararı verebiliyorlar; kan döküp, 
fesat çıkarıyorlardı! Yaşamları yalnızca hayvansal düzeyde olup, yeme-içme, 
çiftleşme, olabildiğince her şeye sahip olma gibi son derece sınırlı bir şekilde devam 
ediyordu. 

Elbette o zaman yeryüzünde en bilinçli varlıklar olan "CİN"ler de bunlar üzerinde 
istedikleri gibi tasarrufta bulunabiliyorlardı. 

Melekler de kendi kapasiteleri ve gördükleri örnekler kadarıyla, "Halife" olacak 
"insan'"ı, o an'a kadar yaşam süregelmekte olan "insansı"lar gibi değerlendirerek; 
yeryüzünde kan dökücü, fesat çıkarıcı bir varlık zannetmişlerdi! 

Oysa, "Âdem" ismiyle işaret edilen "şekillenmiş çamur" yani "hücresel beden" sahibi 
varlığa, yani "insansı'ya, belli bir kıvama -sevveytu- geldikten sonra Allâh, "ruhundan 
üfle"miş; böylece o, bir "mutasyon" geçirmişti! Bundan sonra da "insansı"lar arasında 
ilk "insan" olmuştu Hz. Âdem! (Ahmed Hulusi- İnsan hakkında)| 

2-) İnna halaknel'İnsane min nutfetin emşâc* nebteliyhi fece'alnahu Semiy'an 
Basıyra; 

Muhakkak ki biz insanı, bir takım katkılarla (genetik kalıtımla) karışık bir spermden 
yarattık da; onu algılayan ve değerlendiren olarak meydana getirdik. (A. Hulusi) 

02 - Çünkü biz yarattık o insanı bir takım katkılarla mezcedilmiş (emşac) bir nutfeden, 
evire çevire müptela kılmak üzerede onu bir semi' basir yaptık. (Elmalı) 

İnna halaknel'İnsane min nutfetin emşâc Hiç şüphe yok ki biz yarattık. Burada 
vurgu Allah'a, Allah'ın yaratışına. Onun için inna şeklinde gelmiş. Te'kit edatı ile 
gelmiş ve biz zamiri kullanılmış. Birinci çoğul zamiri kullanılmış. Biz yarattık. Kimi? 
İnsan soyunu. Neden yarattık? Min nutfetin emşâc katmerli bir karışımdan, katmerli 
bir hayat tohumundan diyebilir miyiz? Evet. Katmerli bir hayat tohumundan insan 
türünü biz yarattık. Türü diye çevirdim; el insan; “Lam'ı tarif cins için. Onun için insan 
türünün tümünü kapsayan bir ibare. Adem'in de nutfeden yaratıldığını ifade etmiyor 
mu bu ayet? Çünkü tür için geliyor. El insan geliyor. İnna halaknel'İnsan Adem'e de 
insan diyeceksek o zaman bu ayetin gösterdiği çok çarpıcı gösterge Adem'in de diğer 
insanlar gibi nutfeden, yani spermden, hayat tohumundan yaratıldığının delili insan 
suresinin 2. ayetidir. 

nebteliyhi Amaç geldi. Niçin yarattık? Adeta burada amaç, adetası fazla. Çünkü; 
Tebârekelleziy BiyediHİlMülkü, ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr. 

Elleziy halekalmevte velhayâte liyeblüveküm eyyüküm ahsenu 'amela. 
(Mülk/1-2) İşte açılımı bu. Mülk suresinin 1 ve 2. ayeti. O hayatı ve ölümü yarattı ki 

hanginiz daha iyi amel işleyecek diye sizleri sınamak için. Bu ayet küçücük ibareyi 
açıklıyor. 

4424 

Nebteliyhi evet, sınava tabi tutmayı diledik, biz sınamak istedik. Onun için yarattık 
fece'alnahu Semiy'an Basıyra Peki sınav yapmamız için ne gerekiyordu insana? Ne 
vermemiz gerekiyordu? Semiy”; Onun işiten bir yapıda olması, basıyr; gören bir 
yapıda olması gerekiyordu. İşitmek ve görmek aslında öğrenmeye, öğrenmek 
akletmeye, akıl da iradeye delalet eder. İşitme ve görme öğrenmeye, öğrenmek akla, 
akıl iradeye delalet eder. Onun için biz ona irade verdik zımnen bu manaya, biz ona 
akıl verdik, biz ona seçme gücü verdik. Biz ona irade verdik, biz ona öğrenme 
yeteneği verdik zımni manaları budur. fece'alnahu Semiy'an Basıyra Biz onu 
işitebilecek ve görebilecek bir yetiyle, bir yetenekle donattık. 

İmtihan olmamız için böyle bir yeteneğimizin olması lazım. Yoksa imtihan 
edilemezdik, edilmezdik. Yerler gökler imtihan edilmiyorsa, taşlar topraklar imtihan 
edilmiyorsa, denizler ağaçlar imtihan edilmiyor da insan imtihan ediliyorsa, hayvanlar 
imtihan edilmiyor da insan imtihan ediliyorsa fark bu. Hayvanlarda da göz var, kulak 
var. Ama burada göz ve kulaktan bahsedilmiyor; Semiğ'an, Basiyra, üzün demiyor, 
hazan demiyor, basar demiyor. İşitme yeteneğine ve görme kabiliyetine atıf yapılıyor. 
Demek ki kulak yetmiyor işitmek için. Yoksa kulağı bizim kulağımızın 20 katı, 30 katı, 
50 katı kadar büyük kulaklı canlılar bizden fazla hakikati işitirdi.. Demek ki göz 
yetmiyor hakkı görmek için. Akıl gerekiyor, irade gerekiyor, muhakeme gerekiyor, 
hidayet gerekiyor ve göze ışık olan iman gerekiyor. Gönül gözünün ışığı olan iman 
gerekiyor. 

(Ek bilgi; RUH “İnsan” ismiyle bilinen ölümsüz varlığın ebedi yaşamını sürdürdüğü 
dalga bedendir. Görüntüsü holografiktir! Beynin ürettiği yüklenmiş dalgalardan 
oluşmuştur. Beyin tarafından üretilir ve beyin kendindeki tüm düşünsel verileri dalga 
olarak “RUH” a yükler. 

Beynin, sinir sistemi aracılığıyla bedende oluşturduğu biyoelekitrik enerji kesildiği 
anda, bedenin mıknatısiyeti de kesildiği için fizik bedenden bağımsız olarak 
yaşamına devam eder; ki bu durum “ÖLÜM” denilen şeydir. 

Enerjisini beyinden alan dalga beden (ruh), aynı zamanda beyinle karşılıklı alışveriş 
içindedir; ve beyni enerji yönünden 

takviye etmektedir. Aynı, bir otomobil motorunun aküden hem enerji temin etmesi, 
hem de aküyü şarj etmesi gibi. Herhangi bir sebeple “ruh”, fizik bedenden ayrılır ve 
uzunca bir süre geri dönmez ise, beyin bu enerjiden mahrum kaldığı için durur ve 
“ölüm” dediğimiz olay meydana gelir. 

“Hafıza-bellek” esas olarak bu “dalga” bedendeki bilgi yüküdür. Beyin, ihtiyaç 
duyduğu bilgileri buradan alır. Eğer, beyinde herhangi bir fonksiyon yetersizliği 
olursa, dalga bedendeki bilgileri geri alamadığı için “unutma” veya 

“hatırlayamama” dediğimiz olay meydana gelir. 

Ruhların birbirini çekişi veya itişi denilen olay ise, ruhları üreten beyinlerin, 
astrolojik etkiler sonucu, eskilerin ateş — toprak — hava - su diye ayırdıkları dört farklı 
frekansta üretim yapmalarıdır." 

Ruh bedenin” dışarıdan görünüşü aynen bir hologram gibidir. Ruh, bedenden 
ilişkisinin kesildiği son anki görüntüsü üzeredir. RUH bedende yani “dalga bedende” 
var olan bütün özellikler, beyin tarafından üretildiği için, beynimizi ne kadar geniş 
kapasiteli kullanabilirsek, ne kadar çok enerji üretebilirsek, o kadar güçlü bir “RUHA” 
sahip oluruz. “Dünya âhiretin tarlasıdır, burada ne ekersen, orada onu biçersin” 
demelerinin sebebi, işte budur. 

BEDEN Herkesin gördüğü, “insan” diye bildiği yapının adıdır. Görevi, birkaçtır. 

Öncelikle insan bilincinin ve varlığının oluşmasını sağlar. 
4425 

İkinci olarak, beden, beynin faaliyet göstermesi için ihtiyaç duyduğu biyoelektrik 
enerjiyi temin eder. Maddi gıdaları yani kimyasal enerjiyi, biyoelektrik enerji hâline 

dönüştürerek beynin emrine verir. Beyin de bu biyoelektrik enerjiyi dalga enerji hâline 

dönüştürerek değerlendirir. 

Üçüncü olarak bedeni bir bütün hâlinde tutan, hücreleri birbirine bağlayan manyetik 
enerji, beyinden ileri gelmektedir. 

Bedeni meydana getiren hücreler dalga bedene bürülü “insanın” bedenden 
ayrılmasından sonra da yapılarının gereği olan hayatlarına devam ederler; ancak 
birbirlerine bağlayıcı özellik kalktığı için, dağılıp çürürler. Ve her hücre, kendi yapısına 

en yakın olan bir başka bileşime dönüşerek katılır. (Ahmed Hulusi/Ruh-Insan-cin)| 

3-) İnna hedeynahussebiyle imma şakiren ve imma kefura; 

Muhakkak ki biz ona o yolu (aklını kullanarak iman etme yolunu) gösterdik. Ya 
şükredici olur (Rabbini değerlendirir), ya küfür (gerçeği ret) edici! (A. Hulusi) 

03 - Her halde biz ona yolu gösterdik, ister şâkir olsun ister nankör kâfir. (Elmalı) 

İnna hedeynahussebiyle imma şakiren ve imma kefura yine biz yarattığımız gibi 
yaratıp salmadık çayıra. Ne yaptık ya? İnna hedeynahussebiyl ona aklı verdik, 
iradeyi verdik, seçme yeteneğini verdik. İşitme ve görme yeteneğini verdik, bununla 
da yetinmedik. Fıtratı verdik yani. Ama ne yaptık? Ekstra rahmetimizle 
hedeynahussebiyl onu doğru yola yönelttik. Yani doğrunun ne olduğunu 
seçebilecek kabiliyet verdik. Doğruyu eğriden ayırabilecek vahy verdik. Peygamberler 
gönderdik ve imma şakiren ve imma kefura artık sonuç ona ait. İster şükreden biri 
olur, yani ister iman eden, nimetlere şükreden biri olur, ve imma kefura, ister 
nankörlük eden biri olur. Artık ondan sonrası kendine ait. Yani verdiğimiz iradeyi, 
verdiğimiz aklı, verdiğimiz öğrenme yeteneğini, verdiğimiz işitme ve görme yeteneğini 
doğru kullanırsa eğer, Allah'ın nimetlerini görür; bu nimetler sahipsiz olmaz der. 
Sanatını görür, sanatkârsız olmaz der. Eserini görür müessirsiz olmaz der. Fiilini 
görür failsiz, öznesiz olmaz der ve beni bulur, beni bilir, beni görür o zaman şükreder. 
Eğer bunu fark edemezse küfreder, nankörlük eder. Artık kendisine ait. Burada şükür 
ve nankörlük, iman ve küfrü temsil ediyor adeta. 

İmma; İm * ma. Şart ve nefy neyin ifadesi değerli dostlar biliyor musunuz? İmma 
edatı, iki edatın birleşmesi. İm; şart. Ma; nefy. Bu şunun ifadesi eğer küfretme 
yeteneği olmasaydı iman etme yeteneği de olmazdı. Yani im; eğer 1. si olmasaydı 
ma; 2.si de olmazdı. Onun için ya rabbi neden insanı yaratında ona küfretme 
yeteneği verdin. Veya onun yeteneğini öyle geniş tuttun ki küfredebildi, nankörlük 
edebildi, senden başka yollara sapabildi diye soracaksanız. Ya rabbi insan gibi 
muhteşem bir varlığı yarattın peki neden kötü yolu da yarattın. Veya insanın kötüye 
gitmesine izin verdin. Neden insanın cehenneme sürüklenmesine izin verdin diye 
soracak olursanız, işte bu. İn ve ma edatı bunun cevabı nedir? Eğer 1.si olmasaydı 
2.si de olmazdı. Eğer kötü olmasaydı iyiyi bilmezdi. Batıl olmasaydı hakkı bilmezdi. 
Küfür olmasaydı şükrü bilmezdi. Onun için cehennem olmasaydı cennetin değeri 
olmazdı. İşte onun için. Seçmeseydi cenneti bulmazdı. Seçmek için de iki şey lazım. 
Tek şey seçilmez. İşte bunun için der gibidir. 

4426 

4-) İnna a'tedna lilkafiriyne selâsile ve ağlâlen ve se'ıyra; 

Muhakkak ki biz hakikat bilgisini inkâr edenler için silsileler (Zincirler - toplumsal 
şartlanmalar ve değer yargıları), ağlal (boyun bağları - bedenselliğin bağları) ve sair 
(alevli ateş - yanış) hazırladık. (A. Hulusi) 

04 - Çünkü biz, kâfirler için, zincirler, tomruklar, bir de Seyr hazırladık. (Elmalı) 

İnna a'tedna lilkafiriyne selâsile ve ağlâlen ve se'ıyra bire başka okuyuş ta 
selâsilen ve ağlâlen ve se'ıyra. 

(Şöyle parantez içinde bir yukarıya atıf olması zihni intikal için gerekli; en sonun da 
inkarı tercih edenler için zincirler, tasmalar ve se'ıyra; kışkırtılmış bir ateşi hazırladık. ) 

Selasil; silsilenin çoğulu, zincirler manasına geliyor. Ağlâl; Gulle, tasma, boğaza 
geçirilen kölelik tasması anlamına geliyor. Ve se'ıyr; aslında kışkırtılmış bir ateş. Yani 
aslında kışkırtmasa kimse yakmayacak, fakat biri onu kışkırtmış. Kim ola ki? İnsan. 
İnsan kendi ateşini yakıyor. Zımnen ifade bu. İnsan kendi cehennemini tutuşturan bir 
varlık. 

Yine tasmalar ve zincirler ne oluyor? Dünyada iken Allah'ın verdiği akla, o aklı 
kullanmamış, Allah'ın verdiği gözü ve kulağı kullanmamış, tasma takmıştı ya aklına 
tasma, kalbine zincir vurmuştu ya, işte onun karşılığı olarak Allah'ta yarın ebedi 
hayatta ona tasma, ona zincir vuracak. Hani dünyada iken Allah'a kul olmamış, 
binlerce tanrı uydurmuş kul olacak. Zaten bir Allah'a kul olmayan binlerce eşyaya kul 
olur. İşte dünyada madem bir Allah'a eğilmedin, bir Allah'a kul olmadın, nefsine kul 
oldun, şeytana kul oldun, şehvetine kul oldun, eşyaya ve dünyalığa kul oldun, şimdi 
gel bakalım. Senin dünyada neye kul olduğunu herkese, elâleme, mahşere 
göstereyim de gör bakalım dercesine onun boğazına tasma, bileğine zincir geçirecek. 
Onu anlıyoruz buradan. 

Se'ıyr ise derin pişmanlığı ve yürek yangınını ifade ediyor. Derin yürek yangını. Fakat 
cehennemini kendisinin kışkırttığını ifade ediyor. yani kışkırtılmış bir ateş. Aslında 
kışkırimasaydı ateşi olmayacaktı. Ama kışkırttı, maalesef kendi ateşinde yanacak. 

(Ek bilgi; GÜZEL BİR AÇIKLAMA 

“Yani, biz onlara sadece bilgi ve akıl vermekle kalmayıp aynı zamanda kendilerine 
doğru yolu, şükretmenin ve küfretmenin yollarını, bunlardan hangisini dilerse o yolu 
izlemesi için açık açık gösterdik. Sorumluluğu kendilerine aittir. 

Beled Suresi'nde "Biz ona eğri ve doğru iki yolu da açıklamadık mı?" denilerek aynı 
konuya değinilmektedir. (Şems Suresi 

nde ise, "O zata yemin olsun ki bütün zahiri ve 

batıni kuvvetler onun üzerine kaimdir ve kötülük ve iyilik yollarının ikisini de 
bildirmiştir.) 

Bu izahlar ve Allah (c.c) 'ın insanın hidayeti için ne gibi vasıtalarla insanı yarattığının 
izah edildiği diğer Kur'an ayetlerinin tefsirleri de göz önünde tutularak üzerinde 

düşünüldüğünde bu ayette geçen "yol göstermek" ten kastın, belirli bir tek şekil 
olmadığı, sayısız hidayet vasıtalarının hepsinin kastedildiği anlaşılacaktır. Bunların 

sayısını verebilmek mümkün değildir. Bazı misaller aşağıda verilmektedir. 

4427 

a- Her insana akıl ve bilginin yanı sıra ahlâki duygu da verilmiştir. onun vasıtasıyla 
iyiyi ve kötüyü ayırabilecektir. Bazı ameller ve sıfatlar kötü sayılmıştır. Hatta, insanlar 
bilfiil bu amellere ve sıfatlara sahip olsa da. Ve hatta kimileri heveslerini 

pa pa 

meşrulaştırmak için çeşitli felsefi metodlara başvursa da (eğer aynı kötülüğü başkası 
onlara yapsa kıyamet koparırlar, o zaman bu yapmakta oldukları işin gerçekten kötü 

pa 

olduğunu anlarlar) bu iş ve özellikler kötüdür. Yani, salih amel ve özellikleri, kendi 

cehalet ve ahmaklıkları yüzünden gericilik sayarlarsa da, eğer bir insanın salih bir 
ameli vasıtasıyla kendilerine bir fayda dokunacak olsa o zaman bunlara fikri olarak 
hürmet etmeye mecbur kalırlar. 

b- Her insanın içinde, Allah (c.c) tarafından verilen vicdan (nefs-i levvame) denilen bir 
şey vardır. Her hal ve konumda kötülük yaptığı zaman onu ikaz eder. İşte bu vidanı, 
insan ne kadar susturmaya ve yok etmeye çalışırsa çalışsın gene de onu tam 
manasıyla yok etmeye gücü yetmez. Bu dünyada utanmadan kendisinin vicdansız 
olduğunu ispat edebilir deliller ileri sürerek başkalarını da ikna edebilir ve kendi 
kendisini kandırmak için sayısız bahaneler de ileri sürebilir, ama bütün bunlara 

pa pa 

rağmen Allah (c.c) 'ın onun fıtratında görevlendirdiği "nesap sorucu" o kadar güçlüdür 

ki insan ne kadar kötü olursa olsun bu hakikati kendi nefsinden gizleyemez. Aynı 
ifade Kıyamet Suresi 15. ayette şöyle beyan edilmektedir: "Ne kadar mazeret ileri 
sürerse sürsün, insan kendi nefsini çok iyi bilir." 

c- Gerek insanın kendi vücudu ve gerekse etrafında, yerlerde ve göklerde bulunan 
sayısız alametlerden bütün bunların bir yaratıcı olmadan mümkün olamayacağı 

anlaşılır. Ayrıca birden fazla bir sürü tanrının da bu muhteşem nizamı ayakta tutması 
mümkün değildir. Aynı zamanda objektif (afaki) ve subjektif (enfüsi) bir çok deliller de 

kıyamet ve ahiretin vuku bulacağının işaretidir. Eğer insan gözü kapalı bir şekilde, 

aklını kullanmadan bu gerçeğe işaret eden alametleri kabul etmekten kaçınırsa bu 
onun kendi kusurudur. Cünkü Allah (c.c) , hakikate vasıl olmak için her türlü işaretleri 

ve alametleri gözler önüne sermiştir. 

d- İnsanoğlunun kendi yaşadığı günlük ve geçmiş tarihi tecrübelerden hasıl olan ve 
olmaya devam eden birçok hadiseler bütün kainatın üstünde bir kudret sahibinin var 
olduğunu, O'nun önünde bütün kainatın aciz olduğunu, O'nun takdirinin her şeyin 
üzerinde galip ve onların O'na muhtaç olduğunu açıkça ispatlamaktadır. Bu 
gerçekten haberler veren deney ve gözlem gibi dıştaki alametlerin yanında insanın 
fıtratında da o zatın varlığına deliller mevcuttur. Öyle ki en katı ateist bile zor bir 
durumda kaldığında ancak Allah'a dua için elini açar, en katı müşrik bile böyle bir 
durumda o sahte tanrıları bırakarak yalnızca Allah'a nida eder. 

e- İnsan aklı ve fıtratı, bir suçun cezasının ve iyi bir işin de mükafatının olmasını 
gerekli görür. Buna dayanarak dünyadaki her toplumda bir adalet sistemi mevcuttur. 
İyi bir işe karşılık muhtelif mükafatlar verilir. Bütün bunlar şunu açıkça göstermektedir 
ki ahlâk ile hukuksal mükafat arasında hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir bağlantı 
vardır. Şu da bir gerçek ki dünyadaki sayısız suçların cezası değil tam olarak, kısmen 
dahi ifa edilememektedir. Hatta bu cezadan bile paçayı kurtarabilmek çeşitli yollarla 
mümkündür. Ayrıca, bu dünyada doğru ve güzel amellerin de karşılığı alınamaz. 
Onun için ahiretin adaletini kabul etmekten başka çare yoktur. Ancak bir ahmak ve 
inatçı kişi adalet fikrinin zerresinin bile olmadığı bir dünyada doğmuş bulunduğunu 
düşünür. O zaman ona insanlarda bulunan adalet düşüncesinin nereden gelmiş 
olabileceğini sormak lazımdır. 

f- Bütün bu vasıtalar insanın hidayeti bulmasına yardım etmesi için Allah tarafından 
yaratılmıştır. Ayrıca Allah-u Teâlâ, onlara apaçık doğru yolu göstermek için 
peygamberler ve kitaplar göndermiş ve açık açık şükretmenin ve küfür ve dalaletin 
yolunu ve bu iki yoldan birini takip edenlerin neticelerinin ne olacağını bildirmiştir. 

4428 

Peygamberlerin ve kitapların getirdiği talimatlar açık ve dolaylı bir şekilde sayısız 
biçimde dünyada her tarafa yayılmıştır. Yani hiçbir topluluk Allah ve ahiret 

düşüncesinden veya iyi ile kötü arasındaki ayrımdan ve onun ileri sürdüğü ahlâki 
yöntemler ve kanuni emirlerden habersiz değildir. İnsanlar bilse de bilmese de, bu 
bilgilerin kaynağı peygamberler ve onların getirdiği kitaplardır. Bugün bile, 
peygamberlerden bihaber olanlar, aslında onların talimatlarına uymaktadırlar.” 

(Tefhimu'! Kur'an- Ebu'l Al'a Mevdudi)| 

5-) İnnel'Ebrare yeşrebüne min ke'sin kâne mizacuha kâfura; 

Muhakkak ki Ebrâr (iyiler), mizacı (özelliği) kâfur (kalbe kuvvet veren bir içecek) olan 
bir kâseden içerler. (A. Hulusi) 

05 - Haberiniz olsun ebrar (hayır sahibi, iyi insanlar) öyle dolgun bir kadehten 
içeceklerdir ki mizacı olmuştur kâfur. (Elmalı) 

İnnel'Ebrare yeşrebüne min ke'sin kâne mizacuha kâfura iyilere gelince. İyiler bir 
kadehten içecekler. Öyle bir kadehten ki min ke'sin, tarifsiz bir kadeh. Çünkü marife 
olmaksızın gelmiş, nekira gelmiş. Onun için tarifsiz bir kadeh. Ke'sin; tarifsiz, 
dünyada tarifi yapılamaz. kâne mizacuha kâfura onun karışımı, tatlandırıcısı kâfur 
dur. Kâfur ile tatlandırılmış, karıştırılmış bir kadehten içecekler. 

Kâfur; hiç şüphe yok ki değerli dostlar cennet ve cehennem hakkında ki tüm tasvirler, 
zihnimizin alamayacağı, dünyada ki her hangi bir şeyle kıyaslayamayacağımız bir 
hakikattir. Onun içinde mecburen insan zihninin sınırlı ve kayıtlı olması itibarıyla 
bildiğimiz şeylerden yola çıkarak ahirette ki, ebedi hayatta ki şeyler tasvir edilmiştir. 
İşte bu da o tasvirlerden biridir. Sakın ha bu manada mecazen demek, yalanın 
arkadaşı demek değil, böyle anlaşılmasın. Bunlar dünyada gördüklerimizden fersah 
fersah ötede şeyler. Böyle anlaşılmalı. Yani Kur'an da altın kap geçiyorsa, cennetteki 
gümüş testiler, altın sürahiler, billurdan kadehler ve kupalar geçiyorsa, dünyada ki 
altın, gümüş, billur, kristal gelmemeli insanın aklına manasına kullanıyorum. 

Kâfur; bir ağaç aslında. Bu ağacın çok özel yerlerinden, üzerinden 200 sene 
geçtikten sonra damıtılarak elde edilmiş muhteşem bir karışım imiş bu. Katkı 
maddesi. Fakat 200 yıl bekledikten sonra ancak kıvamını bulan bir katkı maddesi. 
Değerini varın siz düşünün. 

6-)'Aynen yeşrebu Biha 'ıbadullahi yufecciruneha tefciyra; 

(O kâfur), Allâh kullarının (kendi özlerinden) fışkırtıp akıtarak içtiği tükenmez bir 
kaynaktır. (A. Hulusi) 

06 - Bir çeşme, ondan Allahın kulları içer, güzel, yollar açarak akıtırlar onu akıtırlar. 
(Elmalı) 

4429 

'Aynen yeşrebu Biha 'ıbadullahi yufecciruneha tefciyra bu kadehlerin 
doldurulduğu öyle bir göze var ki, evet, aynen yeşrebu Biha 'ıbadullah Allah'ın has 
kulları ondan kana kana içerler. İşte o göze çağıl çağıl çağlayacak. Çağıl çağıl 
çağlayan, gürül gürül akan yufecciruneha tefciyra bu muhteşem gözeden Allah'ın 
has kulları içecek. Allah'ın has kulları, ibadeti Allah'a has kılmış kullar. Kulluğu Allah'a 
has kılmış kullar. Kulluğu başkasına vermemiş, başkasının önünde eğilmemiş, kula 
kul olmamış, eşyaya kul olmamış kullar bu gözeden, bu gözeden içecekler. Bu göze 
mutluluğun gözesi. Mutluluk ırmağı varsa o Allah'tan çağlar. Allah'tan çağlamayan 
hiçbir şey mutluluk değildir, onlar sahte mutluluktur. Onun için eğer siz de bu 
ırmaktan su içmek istiyorsanız Allah'a dönün, Allah'a. O Allah'tadır çünkü. Kesintisiz 
ve bitimsiz bir göze bu. 

7-) Yufüne Binnezri ve yehafüne yevmen kâne şerruhu müstetıyra; 

(O Ebrâr) ahdlerini tam yerine getirirler ve şerri yayılıp giden bir günden korkarlar! (A. 
Hulusi) 

07 - Adaklarını yerine getirirler ve şerri salgın olan bir günden korkarlar. (Elmalı) 

Yufüne Binnezri ve yehafüne yevmen kâne şerruhu müstetıyra o has kullar ki 
adanmış olana vefa gösterirler. Yufüne Binnezr; adanmış olana vefa gösterişrler. 
Ennezr; adak. Aslında inzar da aynı kökten gelir, uyarmak. Demek ki nezrini yerine 
getirmeyen uyarıyı hak eder. korkutulmayı hak eder. 

Efendimiz öyle buyuruyor; Adak cimriden ancak mal çıkarmaya yarar. Adamak 
üstümüze vacip değil, ama adayınca onu yerine getirmek vacip, yani farz. Çünkü 
Allah adına adıyorsunuz. Allah adına biri bir şey adamışta yerine getirmemişse Allah 
adına yalan söylemiş olur. Allah'ı yalanına şahit tutmuş olur. Onun için adak mutlaka 
yerine gelir. Ama bizden bu manada adakta efendimiz niye böyle söyledi diye belki 
kafalara takılabilir. Yani adak sahibine bir şey kazandırmaz ancak cimriden mal 
çıkarır. 

Adak ta bir tür pazarlık kokusu var da ondan. Eğer Allah'ım bana şunu verirse ben de 
şunu yapacağım. Vermezse yapmayacaksın. Peki vermesi mi hayırlı, vermemesi mi, 
onu nereden bileceksin. Biz bütünü görmüyoruz, parçayı görüyoruz. Bütünü o 
görüyor. Bütünü gören belki vermenin hayırlı olmadığını da görüyor. Yani belki 
vermesi hakkında hayırlı değildir, onun için vermiyor. Onun için şükür kurbanı, adak 
kurbanına öncelenir. Şükür öncelenir. 

Peki bu manada adak sadece Kurbanda mı akla gelir? hayır, A. İmran/33. ayetiyle 
başlayan pasajda anlatılan can adama hadisesi nasıl bir adaktır. Meryem'in annesi 
Hanne nin karnında ki henüz doğmamış yavrusu Meryem'i adaması hadisesi nasıl bir 
muhteşem adaktır. ..inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren fetekabbel 
minniy. (A. İmran/35) Ya rabbi diyor, karnımda ki yavrumu, henüz doğmamış olan 
yavrumu tüm çevre şartlarından, tüm kınamalardan, içinin ve dışının her türlü 
bastırmalarından özgür olarak, muharraran, özgür olarak, özgür irademle sana 
adıyorum. Benden kabul et Allah'ım. 

4430 

İşte İsa'yı getiren süreç, anne anne de böyle başladı. İsa'nın annesi Meryem'in 
annesi Hanne de böyle başladı. Yani bu süreç 3 kuşakta adayış süreci tesadüfi bir 
süreç değil, tesadüf yok. Başarılar tesadüflere bağlı değil. Tevafuk var ve Allah var. 

ve yehafüne yevmen kâne şerruhu müstetıyra ve bir virüs gibi yayılan o bir günün 
şerrinden korkarlar Allah'ın has kulları. Bir virüs gibi yayılan gün. Müstetıyr, tayr da 
buradan gelir, uçan. Sanki bir virüs gibi böyle hücrelere nüfuz eden, her tarafa 
yayılan o korkunç günün dehşetinden ürperirler, korkarlar o Allah'ın has kulları. 

8-) Ve yut'ımunetta'ame 'alâ hubbiHİ miskiynen ve yetiymen ve esiyra; 
O'nun sevgisi ile yoksulu, yetimi ve ellerine mahküm olanları doyururlar. (A. Hulusi) 

08 - Miskine, yetime, esire seve seve yemek yedirirler. (Elmalı) 

Ve yut'ımunetta'ame 'alâ hubbiHİ miskiynen ve yetiymen ve esiyra ve onlar 
sevmelerine rağmen 'alâ hubbiHi. Eğer burada ki zamir Allah'a gidiyorsa Allah'ı 
sevdikleri için yoksulu doyururlar, yetimi doyururlar, esiri doyururlar. Özgürlüğünü 
kaybetmiş, mahrum kalmış imkansız olanı doyururlar. 

Veya Oradaki zamir mala gidiyorsa -ki iki tarafı da görüyor- sanki kasten yerleştirilmiş 
gibi malı seve seve veya sevdiği maldan vererek doyururlar. Yani ona ihtiyacı olduğu 
halde, kendisi aç olduğu halde, kendi ihtiyacı olduğu halde muhtaçları doyururlar. 

9-) İnnema nut'ımuküm livechillâhi lâ nuriydu minküm cezaen ve lâ şüküra; 

"Yalnızca Vechullâh adına sizi yediriyoruz... Sizden ne bir karşılık ve ne de bir 
teşekkür istemiyoruz." (A. Hulusi) 

09 - Size ancak «livechillâh» it'am ediyoruz, sizden ne bir karşılık isteriz ne de bir 
teşekkür. (Elmalı) 

İnnema nut'ımuküm livechillâhi lâ nuriydu minküm cezaen ve lâ şüküra (Bir 
intikal cümlesi) ve kendi kendilerine derler ki biz sizi sadece Allah rızası için 
livechillah; lafzen Allah'ın yüzü için manasına gelir. Fakat yüz zatı ifade eder, dilde 
böyledir. Onun için Allah'ın yüzü için diye çevrilmez. Allah'ın zatı için, yani Allah için 
sizi doyurduk. 

lânuriydu minküm cezaen biz sizden bir karşılık beklemiyoruz, istemiyoruz. ve lâ 
şüküra ve teşekkür de beklemiyoruz. Hem yaparlar hem de teşekkür beklemezler. 
Neden? 

1 — Allah'ın verdiğini veriyorlar. Aslında veren Allah'tır. Onun için niye teşekkür 

bekleyecekler ki. Allah'ın verdiğini Allah'ın kuluna verdiler. Kendileri de Allah'ın 
verdiği değil mi? Allah kendi verdiğine vermiş, insan da Allah'ın verdiği değil mi? 

4431 

Onun için kimin teşekkür beklemeye hakkı var? Allah'ın nimetini Allah'ın kuluna 
veriyor. 

2 — Allah karşılığını verecek. İnsandan teşekkür beklese beklemese ne olacak, insan 
teşekkür etmese etse ne olacak, karşılığını Allah verecek onun için. 

3— Bir şey yapmış olmamak için teşekkür beklemezler. Çünkü gerçekte veren 
Allah'tır, Allah bir daha verir, daha fazlasını verir. Vermeyebilir di, vermedikleri 
veremezler. Dolayısıyla sana da vermeseydi sen de veremezdin. O zaman vermek 
bizatihi teşekkürdür. Aslında sen teşekkür etmelisin. Fetekabbel minniy demelisin, 
yani Rabbim benden kabul et. Kabul edince de teşekkür etmelisin. Ya rabbi, lütuf 
buyurdun, verdiğimi kabul ettin demelisin. Onun için mü'min hem verir hem de 
teşekkür eder. Tatlandırıcısı budur, kâfuru budur tabir caizse vermenin. 

Hani cennette sunulan içeceklerin içinde öyle bir karışım varmış ya kâfur diye, hemen 
biraz önceki ayette okuduk. Amellerimizin de içinde tatlandırıcılar varmış. Hem verip 
hem teşekkür etmek, vermeyi, zekatı, infakı, tasadduku tatlandırmak. Yani içine 
muhteşem bir karışım katmak. 

10-) İnna nehafu min Rabbina yevmen 'abusen kamtariyra; 

"Muhakkak ki biz Rabbimizden, gazaplı ve çok çetin bir süreçten korkarız" (derler). 
(A. Hulusi) 

10 - Çünkü biz rabbimizden korkarız, bir suratsız kara günden (derler). (Elmalı) 

İnna nehafu min Rabbina yevmen 'abusen kamtariyra ve devam ederler, onlar 
derler ki; biz rabbimizden yüzleri asıp, kaşları çatan bir günün azabından dolayı 
korkarız. Bu günden dolayı rabbimizden korkarız. 

Aslında burada ki havf o gün rabbimizin bize hesap sormasından korkarız. Soracağı 
hesaptan korkarız. Rabbimizin karşısına hangi yüzle çıkacağımızdan korkarız. 
Rabbimi bize; Kulum sen nasıl geldin derse korkarız gibi bir zımni mana var. 

11-) Fevekahumullâhu şerre zâlikelyevmi ve lakkahüm nadreten ve sürura; 

Bundan dolayı Allâh, işte o sürecin şerrinden onları korudu ve onlara bir parlaklık ve 
sürur verdi. (A. Hulusi) 

11 - Allah da onları o günün şerrinden korur ve kendilerini bir parlaklıkla bir sürüra 
indirir. (Elmalı) 

Fevekahumullâhu şerre zâlikelyevmi ve lakkahüm nadreten ve sürura bu yüzden 
Allah onları bu günün dehşetinden koruyacak. şerre zâlikelyevm şerrinden 
koruyacak ve yüzlerini Nür, yüreklerini sürur ile donatacak. ve lakkahüm nadreten 
ve sürura yüzlerine Nür koyacak, gönüllerine sürur, sevinç koyacak. Rabbimiz 

4432 

koymak isterse koyar. Mutluluk ırmağı Allah'tan çağlar demiştik ya, mutluluk 
ırmağından bir çay da sizin yüreğinize akıtmak istese kim mani olur. Onun için Allah 
has kullarının yüzlerine bir nür, gönüllerine bir sürur ve sevinç koyacak ki, bunun tarifi 
yok, tarifi olmadığı için nadreten, süruren. Yani belirsiz gelmiş. Belirlilik takısıyla 
gelmemiş. Tarifsiz çünkü. Bu sevincin tarifi yok, bu parlaklığın tarifi yok. Yüzden, 
alından doğan bu güneşin tarifi yok. 

12-) Ve cezahüm Bima saberu cenneten ve hariyra; 
Onlara sabırlarını cennet ve ipek ile cezalandırdı! (A. Hulusi) 

12 - Ve sabırlarına mukabil onlara bir Cennet ve bir harir verir. (Elmalı) 

Ve cezahüm Bima saberu cenneten ve hariyra ve yine onları sabırlarından, 
sabrettiklerinden dolayı cennetle ödüllendirecek. Hariyr i; ipek diye çevirmek 
mütenasip olmuyor, uyumlu olmuyor. Cennet ve harir; zaten cennet insanın istediği 
her şeyin içinde bulunduğu ve güzelliğin üretildiği merkez. Ayrıca hariyr ipek, 
gerçekten “vav” ile gelen iki şey için mütenasip değil. Aslında hariyr, Hürr dan gelir; 
özgür. Yani orada sonsuz bir özgürlük verecek. Veyahut ta orada tüm kötü 
duygulardan, kinden, hasetten, tüm şehvet duygularından arındıracak, özgür kılacak. 
Her ikisi de geçerli. 

Burada aslında ipeğe ipek denmesinin de özgürlükle bir alakası var. Çünkü ipeği 
özgür olanlar giyermiş. İpek özgürlük giysisi olarak giyilir ve bir simge olarak 
giyilirmiş. Onun için burada cennet ve sonsuz bir özgürlük vaad ediyor rabbimiz. 

Dünyada özgürlük sonsuz değil, asla değil. Çünkü başkasının özgürlüğünün 
başladığı yere kadardır benim özgürlüğüm. Dünya da biz kul olduk, rabbim de 
cennette hariyr i verdi. Doya doya yaşayacağımız muhteşem bir özgürlük. 

13-) Müttekiiyne fiyha 'alel'eraiki, lâ yeravne fiyha Şemsen ve lâ zemheriyra; 

Onda koltuklar üzerine yaslanırlar... Orada ne güneş (sıcağı) görürler ve ne de 
zemherir (dondurucu soğuğu). (Bedensel duyular yoktur o yaşam boyutunda 
anlamına. A.H.) (A. Hulusi) 

13 - Orada erikeler üzerine dayanmışlardır ne Güneş görürler onlarda ne de 
zembherir. (Elmalı) 

Müttekiiyne fiyha 'alel'eraiki, orada fiyha, divanlara sere serpe uzanacaklar eriyke; 
gelin karyolasına denilir. Yani gelinler ve damatlar için hazırlanmış karyolalara uzanır 
gibi uzanacaklar. Cennet tasvir ediliyor dostlar. Cennet tasvir edilince söz biter, nutk 
durur, zihin tavana vurur artık kelimeilerin mecali kalmaz, kelimelerin nabzı durur, söz 
bitmiştir sözün bittiği yerden konuşuluyor. 

4433 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) ayetinde. 
Öyle denilmiyor mu. Orada cennetlik bir mü'mini hangi göz kamaştırıcı sürprizlerin 
beklediğini kimse bilemez, kimse tahayyül dahi edemez. 'adettü li ibadis salihiyn 
salih kullarım için öyle şeyler hazırladım ki cennette ma lâ “'aynün raed hiçbir göz 
onu görmedi, onun gibisini görmedi. Velâ üzünün semi'at hiçbir kulak onun gibisini 
ve lâ hatara ala kalbi beşerin hiçbir insanın aklına öylesi gelmedi. (Hadis) Allah 
resulünün dilinden işte secde/17 nin tefsiri. Dolayısıyla nasıl tasvir edeceğiz ki 
güzelliğin merkezini, güzelliğin kaynağını. 

lâ yeravne fiyha Şemsen ve lâ zemheriyra orada ne bir güneş yani ne bir sıcak, 
yakıcı sıcak, ne de bir dondurucu soğukla karşılaşacaklar, görecekler. Bunların hiç 
biri olmayacak. 

Sa'leb demiş ki; güneş ve ay, zembheriri ay olarak tefsir etmiş 2. kuşağın 
otoritelerinden Sa'leb. Böyle bakarsak eğer şöyle de yaklaşabiliriz. Cennet; ışığını 
güneşten aydan değil, mü'minin kendisinden alacak. Yani Mü'min cennetin yıldızı 
olacak, güneşi olacak. Mü'minden doğacak cennetin ışığı, mü'min aydınlatacak. 
Böyle de bakabiliriz. 

14-) Ve dâniyeten 'aleyhim zılaluha ve züllilet kutufuha tezliyla; 

Onun gölgeleri üzerlerine yakın, onun devşirilenleri (marifetleri) ise boyun eğdirilmiş 
hâldedir. (A. Hulusi) 

14 - Üzerlerine o Cennet gölgeleri sarkmış ve devşirimleri mebzül mebzül önlerine 
konmuştur. (Elmalı) 

Ve dâniyeten 'aleyhim zılaluha ve züllilet kutufuha tezliyla cennetin kutlu gölgesi 
üzerlerine düşecek de, oranın salkımları emre amade kılınacak. Eyvallah..! ve züllilet 
kutufuha tezliyla oranın meyve salkımları cennetlik insanların emrine amade zilletle 
boyun eğecekler. Ben senin emrine amade oldum diyecekler. Zillet bu, burada. 
Tezliyl, cennetin gölgesinde sayesinde sayeban olacaklar. Eskilerin eskimez ifadesi. 

15-) Ve yutafu 'aleyhim Bianiyetin min fıddatin ve ekvabin kânet kavâriyra; 
Gümüşten kaplar ve billur testiler dolaştırılır çevrelerinde. (A. Hulusi) 

15 - Hem dolaşılır üzerlerine gümüşten kaplar ve küplerle ki billürlar. (Elmalı) 

Ve yutafu 'aleyhim Bianiyetin min fıddatin ve ekvabin kânet kavâriyra 
etraflarında fır fır dönecekler. Aslında yutafu 'aleyhim; servis yapılacak. Bugünkü dile 
taşırsak kendilerine servis yapılacak. Bianiyetin min fıddatin tarifsiz gümüşten 
kaplar içinde kendilerine servis yapılacak. ve ekvabin yine tarifsiz kupalarla kânet 

kavâriyra ki; kristal gibi. Burada ki kânet aslında teşbih edatı işlevi verir, dolayısıyla 
Kristal görünümlü gümüş kupalarla onlara servis yapılacak. Fır fır dönülecek 

4434 

etraflarında. Yine bu da cennete ilişkin bir tasvir. Cennete ilişkin her tasvirde olduğu 
gibi bu da aklımızı, havsalamızı aşan bir hakikati ifade ediyor. 

Belki bunu şöyle de anlayabiliriz. Hani etrafları tavaf olunacak ya, onlar dünyada 
rızaya ram oldular, Allah'ın rızasını tavaf ettiler. Allah'ın rızası şurada mı, burada mı, 
orada mı diye rızayi bari yi görebilecekleri her yere baktılar. Yani Allah'ın şundan razı 
olurum dediği şeyleri çok çok işlemeye çalıştılar ya, cennette de onlar tavaf olunacak. 
Tabir caizse cennetin Kâbe si olacaklar. 

16-) Kavâriyre min fıddatin kadderuha takdiyra; 
Miktarlarını kendilerinin takdir ettiği gümüşten billur kadehlerdir! (A. Hulusi) 

16 - Gümüşten billârlar, onları türlü türlü biçime koymuşlardır. (Elmalı) 

Kavâriyre min fıddatin kadderuha takdiyra öyle gümüşten billurlar ki onların 
hamini kendileri takdir edecek. Kadderuha takdiyra. Yani cennetin mükemmel 
güzelliği anlatılıyor burada, güzelliğin üretildiği merkez. Kendileri içecekleri kadar 
takdir edecekler, zorlanmayacak. Sadece az gelmeyecek değil, fazla da olmayacak. 
Arzu ettikleri kadar, iştahları kadar, canları çektiği kadar sunulacak. 

Belki Kadderuha takdiyra da her şeyi takdir ettikleri gibi yaşayacaklar. Dünya da 
Allah'ın takdirine uydular, ahirette ise kendi takdirleri gibi yaşamayı hak ettiler zımni 
karşılığı var gibi geliyor fakire. 

17-) Ve yuskavne fiyha ke'sen kâne mizacuha zencebiyla; 
Onda özelliği zencefil olan bir kâse içirilirler. (A. Hulusi) 

17 - Ve orada bir kadeh sunulur ki katkısı olmuştur zencefil. (Elmalı) 

Ve yuskavne fiyha ke'sen kâne mizacuha zencebiyla zencefil ile tatlandırılmış 
kadehler içerisinde içkiler sunulacak. Zencefil aslında Farsça bir kelime. İlk defa hatta 
Arap dilinde Kur'an tarafından kullanıldığı söylenilir. Bizim buradan anladığımız ve 
anlayacağımız şey, bunun dünyada ki hangi amelimizin karşılığı. Kur'an ın tüm 
ayetlerinin derin boyutunun bize öğüt olduğu da aklımıza gelirse eğer, bunun bize 
hangi öğüdü verdiği. 

İbadetler de tatlandırılıyor. Cennette güzelliğin üretildiği merkez olan cennette bile 
sunulan içecekler, muhteşem üstüne bir muhteşemlik ifade eden tatlandırıcılarla 
veriliyor sanki. Dünyada ki ibadetlerimiz de tatlandırılmaz mı? Mesela namaz, Namaz 
huşü ile tatlandırılır, hudu ile tatlandırılır değil mi? Oruç sadakayla tatlandırılmaz mı? 
sadakayla beraber oruç tatlandırılmış bir içecek değil mi? Yine infak teşekkürle 
tatlandırılmaz mı. Biraz önce de söyledim; Hem verirsiniz, hem teşekkür edersiniz, 
aldığınız için, kabul ettiğiniz için teşekkür ederim diye. Hac; şuurla ve marifetle 

4435 

tatlandırılmaz mı. Tüm ibadetlerimizi tatlandıracak mutlaka bir şey vardır. İçine 
katacak muhteşem bir karışım mutlaka vardır. 

18-) 'Aynen fiyha tüsemma selsebiyla; 
Onda "Selsebil" denen bir kaynaktır. (A. Hulusi) 

18 - Bir çeşme ki denir sel sebil. (Elmalı) 

"Aynen fiyha tüsemma selsebiyla öyle bir göze, öyle bir su gözesi ki orada, 
cennette, tüsemma selsebiyla; selsebiyl diye isimlendirilir o. Nedir selsebiyl? “Ayn; 
ebedi saadeti temsil ediyor aslında ebedi saadetin kaynağı. Tüsemma; İsm den gelir. 
İsm; hem alâmet, yücelik kökünden türetilmiştir. Vesm, sumuğ veya. Yücelik kökü 
daha da belirgin bir kök. Onun için orada öyle bir göze yüceltilecekler, yüceltilecekler 
ki; 

Selsebiyl ne manaya gelir peki? Hz. Ali bunu iki kelimeden müteşekkil bir kelime 
olarak okumuş. Sel; sor sebiyl yolu. Yolu sor. Dolayısıyla ebedi saadetin kaynağı olan 
oraya yüceltilen bir yolu sor, bir yolu ara. Sor aynı zamanda ara manasına da gelir. 
Bir yolu ara manasını Hz. Ali tercih etmiş ki bizimde tercihimiz bu güzel mana. Yani 
cennetin kaynağına seni götürecek bir yolu sor, seni yüceltecek bir yolu sor. 

19-) Ve yetufu 'aleyhim vildanun muhalledun* izâ raeytehüm hasibtehüm lü'lüen 
mensüra; 

Çevrelerinde ölümsüz genç hizmetliler dolaşır. Onları gördüğünde, saçılmış inci 
sanırsın! (A. Hulusi) 

19 - Ve dolanır etraflarına muhalled evlatlar, görünce onları sanırsın saçılmış inciler. 
(Elmalı) 

Ve yetufu 'aleyhim vildanun muhalledun kalıcı gençlikler vildanun muhalledun 
Vildan; Veliyd in çoğulu. Veliyd; Her an taze, genç demektir. Her an taze kalabilmeyi 
başarabilmiş genç insan. Dolayısıyla Muhalledun; Kalıcı, geçici olmayan. Kalıcı 
güzellikler, gençlikler kendilerini tavaf edecek. Veya servis yapılacak. Şöyle 
toparlayabiliriz; Kalıcı güzellikler kendilerine servis yapılacak. Demek ki cennette hep 
genç kalmanın sırrı bu ayette ifade ediliyor. Hep genç kalmak. 

Efendimiz cennet erkeklerinin 33, cennet hanımlarının da 18 yaşında olacaklarına 
dair bir ifadesi vardı efendimizin. Yani bu aslında cennette ki zamanın geçmeyeceği, 
zamanın durdurulacağını ve orada insanın, eşyanın, her şeyin en mükemmel halinin 
olacağı, en zirvede ki halinin olacağı anlaşılıyor. Çünkü cennet kemalin son durağı 
idi. Cennete de kemalin son durağına ulaşanlar giderdi. 

izâ raeytehüm hasibtehüm lü'lüen mensüra sen onları görsen, o kendilerine daimi 
gençlikler ikram edilmiş, servis yapılmış cennetlikleri bir görsen, zannedersin ki 

4436 

saçılmış inciler. Bu ne harika bir belağat, saçılmış inciye benzetmek cennet ehlini. 
İnsan bir kum tanesi, aklıma öyle geldi. Hani inciler de midyenin bağrına düşmüş 
kumun etrafında ki salgıdan oluşuyor ya, incinin ortasını kırın, açmaya çalışsanız 
kum çikar. İnsan bir kum Başlangıçta bir kum. Fakat rabbani terbiyenin bağrına 
düştüğünde inciye dönüşüyor. Bir kum, cennetlik bir inciye dönüşüyor. Cennetin 
gerdanına takılacak bir inci oluyor insan kumu. Rabbani terbiyenin bağrında. Ne 
muhteşem..! 

20-) Ve izâraeyte semme raeyte ne'ıymen ve mülken kebiyra; 
Nereye baksan (sırf) nimet ve büyük bir mülk olarak görürsün. (A. Hulusi) 

20 - Ve gördüğün zaman orada bir na'im ve pek büyük bir mülk görürsün. (Elmalı) 

Ve izâ raeyte semme raeyte ne'ıymen ve mülken kebiyra nereden bakacak olsan 
sınırsız bir nimet deryasını ve büyük bir iktidarı göreceksin, nereden bakarsan bak. 
Ve izâ raeyte semme raeyte nereden bakarsan bak sınırsız bir iktidar göreceksin, 
sonsuz bir nimetler denizi göreceksin. Ne'ıymen, mülken, kebiyran..! Eyvallah..! Ne 
diyeyim? Nasıl tefsir edeyim, tefsir sadedinde ne söyleyeyim ki. Allahuekber den 
başka. Rabbim hepimize nasip etsin. 

21-) 'Aliyehüm siyabu sündüsin hudrun ve istebrakun, ve hullü esavire min 
fiddatin, ve sekahüm Rabbuhüm şeraben tahura; 

Üzerlerinde ince - lâtif ipekten ve kalın ipekten elbiseler vardır... Gümüş bileziklerle 
süslenmişlerdir... Rableri onlara şarab'en tahura (temiz şarap) içirmiştir. (Tüm bu 
cennet tanımlamaları, Ra'd: 35 ve Muhammed: 15'teki açıklamalarla vurgulandığı 
üzere; "meselül cennetilletiy" yani cennetin temsil - benzetme yollu misali anlatımıdır. 
Bu gerçeklik unutulmaya. A.H.) (A. Hulusi) 

21 - Üstlerinde bir sündüs esvap yem yeşil ve kalın istebrak, gümüşten bileziklerle 
süslenmişler, rableri onlara bir şarabı tahür sunmaktadır. (Elmalı) 

'Aliyehüm siyabu sündüsin hudrun ve istebrak onların üzerinde yemyeşil, 

capcanlı ipek elbiseler bulunacak. Atlastan kaftanlar olacak. İstebrak; Atlas. Astarlı 
olan ipeklere, hem ipeği hem kendi kumaşı ipek, hem de astarı ipek olana istebrak 
deniliyor. Kaftanlar bulunacak. Hudr; yeşil. Yeşil canlılığı temsil eder. Demek ki her 
an canlı yani sadece kendileri canlı olmayacak, giysileri bile canlı olacak diyebiliriz. 

ve hullü esavire min fiddatin, ve sekahüm Rabbuhüm şeraben tahura yine 
onlara gümüşten künyeler, bilezikler takılacak ve rableri onlara hem temiz, hem de 
temizleyici. Hem Tahir hem mutahhar bir içki sunacak. Öyle bir içki ki tarifi imkansız, 
dünyada misli menendi görülmemiş. 

Burada künyeler ve bileziklerden bahsediliyor. Gümüşten künyeler, bilezikler. Aslında 
ruhlarına zincir takmadılar dünyada, ruhlarını özgür bıraktılar ve şehvetlerine zincir 

4437 

takıp engellediler, Allah'ta onlara bunun karşılığında kolyeler, künyelerle donatacak. 
Takılar takacak. Allah takacak takıyı. Düşünsenize, aslında takılan takının ne 
olduğundan çok daha önemli olan kimin taktığı değil mi? Bu takıyı sana kim taktı? Bu 
künye kimin hediyesi? Allah'ın. Düşünsenize..! cennetten daha öte bir şey olsa gerek. 
Allah takacak takısını cennetliklerin. 

22-) İnne hazâ kâne leküm cezâen ve kâne sa'yuküm meşküra; 

Muhakkak ki bu sizin için cezadır (karşılık, yapılmış olanların getirisi)! İmanlı 
çalışmalarınız tam hakkıyla değerlendi! (A. Hulusi) 

22 - Şöyle diye ki işte bu sizin bir mükğfatınızdı, sa'yiniz meşkür oldu. (Elmalı) 

İnne hazâ kâne leküm cezâen ve kâne sa'yuküm meşküra ve denilecek ki; bunlar 
size ödül olarak verilmiştir ve üstün gayretiniz Allah tarafından kabul edilmiştir. ve 
kâne sa'yuküm meşküra üstün gayretinizi Allah kabul etmiştir. Evet, teşekkürünüz, 
teşekkürle kabul edilmiş. Allah böyle teşekkür eder. 

23-) İnna nahnu nezzelna 'aleykel Kur'âne tenziyla; 

Muhakkak ki biz, evet biz Kurân'ı, sana tenzil ettik (bölüm bölüm açığa çıkardık 
sende)! (A. Hulusi) 

23 - Filhakika biz indirdik biz sana Kur'an ı ceste ceste. (Elmalı) 

İnna nahnu nezzelna 'aleykel Kur'âne tenziyla yepyeni bir pasaja girdik. İşte biz 
indirdik senin üzerine Kur'an ı tedrici olarak. Peyderpey, parça parça. Bu Kur'an | biz 
indirdik biz. Senin üzerine. 

24-) Fasbir lihükmi Rabbike ve lâ tutı' minhüm asimen ev kefura; 

O hâlde Rabbinin hükmüne sabret ve onlardan hiçbir isyankâra yahut inatla inkâr 
edip gerçeği örtene uyma! (A. Hulusi) 

24 - O halde sabret rabbinin hükmünü vermesi için de itaat etme onlardan bir âsime 
veya nanköre. (Elmalı) 

Fasbir lihükmi Rabbike ve lâ tutı' minhüm asimen ev kefura o halde rabbinin 
hükmüne sabret sabaraliy, bakınız. Sabır 3 harficer ile gelir. sabaraliy, sabara 'an, 
sabara 'ala. Burada “lâm” la gelmiş. O halde mükellefiyetini yerine getir. Yani kulluk 
için sabret, lehine sabret. Kendi lehine cennetin için diren. Cennetin için 
mükellefiyetleri yerine getir. İbadetler de tamam sabır ister onun için, cennete 
ulaşmak için ibadetlere sabret, kulluğa sabret, mükellefiyete sabret, rabbine kulluğa 
sabret. Sabret ki cennete eresin. 

4438 

ve lâ tutı' minhüm asimen ev kefura onlardan günahkârla nankör, hiç kimseye 
uyma asim, kefur; günahkar ve nankör. 

25-) Vezkürisme Rabbike bükreten ve asıylâ; 

Sabah - akşam Rabbinin ismini zikret (hatırla)! (A. Hulusi) 

25 - Ve rabbinin ismini an hem irken hem ikindiyin. (Elmalı) 

Vezkürisme Rabbike bükreten ve asıylâ rabbinin adını sabah akşam, gündüz ve 
gece bükreten ve asiyla; karşılıklı çift olarak gelmişse gece ve gündüz, bir günün 
tamamında an manasına gelir. 

26-) Ve minelleyli fescud leHU ve sebbıhHU leylen taviylâ; 

Gecenin bir kısmında O'na secde et; O'nu tespih et gece içinde uzun şekilde. (A. 
Hulusi) 

26 - geceden de ona secde et ve tesbih et ona uzun gece. (Elmalı) 

Ve minelleyli fescud leHU ve gecenin bir vaktinde ona secde et. Gece namazı, 
gece secdesi. Hz. Aişe anlatıyor; ResulAllah geceleri bazen öyle uzun secde ederdi 
ki, ben teslimi ruh etti zannederdim diyor. ve sebbıhHU leylen taviylâ ve uzun 
geceler boyu onun şanını yücelt, O'nun adına hareket et. Tespihin bir manası da bu. 

27-) İnne hâülâi yuhıbbunel'acilete ve yezerune veraehüm yevmen sekıyla; 

Muhakkak ki bunlar, önlerindeki dünyayı seviyorlar ve arkasından gelecek çok zorlu 
bir süreci hesap etmiyorlar! (A. Hulusi) 

2/7 - Çünkü onlar pişini severler ve önlerindeki ağır bir günü bırakırlar. (Elmalı) 

İnne hâülâi yuhıbbunel'acilete ve yezerune veraehüm yevmen sekıyla ne var ki 
şu nankör adamlar var ya nankör adamlar, dünyayı seviyorlar da zor bir günü, 
yevmen sekıyla; zor ağır bir günün dehşet verici o hengamını asla akıllarına 
getirmiyorlar. O günden dolayı asla titremiyorlar. Yani burada aslında dünyayı 
önceliyorlar, ahireti arkaya atıyorlar. Kısaca mana bu. Dünyevileşiyorlar. 
Dünyevileşince ahireti unutuyorlar. Ebedi olanı geçici, geçici olanı da ebedi 
zannediyorlar. 

28-) Nahnu halaknahüm ve şededna esrehüm ve izâ şi'na beddelna emsâlehüm 
tebdiyla; 

4439 

Onları biz yarattık ve onların bağlarını güçlü kıldık... Dilediğimiz vakit de onların 
benzerleri ile değiştiririz. (A. Hulusi) 

28 - Biz yarattık onları ve kundaklarını biz bağlâdık, dilediğimiz vakit de kılıklarını 
tebdil ederiz. (Elmalı) 

Nahnu halaknahüm ve şededna esrehüm Onları biz yarattık ve parçaları birebirine 
sıkısıkıya rapdettik. Ve şedetna esrehüm; aslında bütünün parçaları arasında sıkı bir 
bağ kurduk manasına geliyor. Dünya ahiret, ruh ceset, madde manâ. Yani bütün 
bunlar arasında ince ince bağlar, irtibatlar kurduk. Bu irtibatı koparırsanız yanarsınız. 
Dolayısıyla dünyaya dünyada kalacağın, ahirete de orada kalacağın kadar çalış. Bu 
bağlantıyı iyi kur manasına geliyor. 

ve izâ şi'na beddelna emsâlehüm tebdiyla eğer biz istersek onların yerlerine 
yepyenisini getirerek değiştiririz. Tebdiyl. Çok ilginç; Tağyir değil, tahviyl değil; tebdiyl. 
Tağyişr ve tahviylden farklı olarak ta tebdiyl; bir şeyin kökünü kazıyıp onun yerine 
yenisini getirmektir ki İn yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. (Fatır/16) 
diyordu Kur'an da rabbimiz. Eğer dilerse sizi götürür, yerinize yepyeni bir tür getirir. Bi 
halkın cediyd; yepyeni bir tür. Yani Allah insana muhtaç değil, insan Allah'a muhtaç. 
İnsan Allah için vazgeçilmez değil, Allah insan için vazgeçilmez. 

29-) İnne hazihi tezkiretun, femen şâettehaze ila Rabbihi sebiyla; 

Muhakkak ki bu bir tezkiredir (hakikati hatırlatmadır)! Dileyen Rabbine (erdiren) bir yol 
edinir! (A. Hulusi) 

29 - İşte bu bir tezkiredir, dileyen rabbine bir yol tutar. (Elmalı) 

İnne hazihi tezkireh, işte bu bir uyarı bir öğüttür bu ayetler, bu sure, bu kitap, bu 
vahiy. femen şâettehaze ila Rabbihi sebiyla artık kim istiyorsa, diliyorsa rabbine 
varan bir yol tutsun. 

30-) Ve ma teşâüne illâ en yeşâAllâh* innAllâhe kâne Aliymen Hakiyma; 
Allâh dilemedikçe siz dileyemezsiniz! Muhakkak ki Allâh 'Aliym Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

30 - Mamafih Allah dilemeyince dilemezsiniz, çünkü yegâne alim, hakim Allah dır. 
(Elmalı) 

Ve ma teşâüne illâ en yeşâAllâh fakat Allah dilemeseydi siz asla dileyemezdiniz. Bir 
önceki ayette ne demişti? femen şâettehaze ila Rabbihi sebiyla artık dileyen, 
isteyen Allah'a varan bir yol tutsun. Bu ayette ne diyor? Allah dilemeseydi siz 
dileyemezdiniz. Peki çelişki var mı? Asla. Haşa, Peki, nasıl anlayacağız? Allah sizin 
dilemenizi diledi. Size iradeyi vermeyi dileyen de Allah tı. Onun için siz dileyesiniz 

4440 

diye diledi. Şimdi siz dileyin. İyi dileyin. Kötüyü dilerseniz dileğinizin sonucu 
gerçekleşecek. 

innAllâhe kâne Aliymen Hakiyma Zira Allah her şeyi bilen hikmetle 
hükmeyleyendir. Yani her şeyi bildi, insanın kötüyü de seçeceğini bildi tabii ki. Hani 
melekler yer yüzünde kan dökecek birini mi yaratacaksın deyince rabbimiz; ben sizin 
bilmediğinizi bilirim diyordu ya. Ona sanki bir açıklama gibi. 

(Ek bilgi; “Yani her ne kadar size bir hürriyet verilmişse de Külli irade Allah'ındır, sizin 
dilemeniz de O'nun dilemesine bağlı bir durumdur. 

Bunu ben şöyle ifade etmeye çalışayım; Diyelim ki bir insan asansöre biniyor, 15 katlı 
bir binada diyelim 7. katta kendisi. İsterse 15. kata yükselebilir isterse de sıfıra da 
inebilir. Her birinde yapması gereken sadece bir düğmeye basmaktır. Ama onu 

y ükselten ve çıkartan kendisi değildir, sistem ona göre kurulmuştur. 
şte bir insan bir takım iyilik ve kötülükleri istiyor, ama bunların meydana gelmesi 
Allah'ın dilemesiyledir. Yoksa diyelim cereyanlar yok, biz asansöre bindiğimizde 

istediğimiz kadar basalım herhangi bir netice meydana gelmeyecektir. İşte bizlerin 
fiilleri Allah'ın yaratmasıyladır.” (Prof. Dr. Şadi Eren- tefsir dersleri)! 

31-) Yudhılu men yeşâu fiy rahmetiHİ, vezzâlimiyne e'adde lehüm 'azâben 
eliyma; 

Dilediğini Rahmetine dâhil eder! Zâlimlere gelince, onlara feci bir azap hazırlamıştır! 
(A. Hulusi) 

31 - O dilediğini rahmeti içine kor, zalimlere ise elim bir azâb hazırlamıştır. (Elmalı) 
Yudhılu men yeşâu fiy rahmetiH O dilediğini rahmetine sokar, vezzâlimiyne 
e'adde lehüm 'azâben eliyma zalimler için O eliym bir azab hazırlamıştır. Şiddetli, 

acı, can yakıcı bir azab hazırlamıştır. 

Rabbim bizi nefsine zulmedenlerden etmesin, bizi sözüne ihanet edenlerden etmesin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


