77- MÜRSELAT SÜRESİ

MÜRSELÂT SURESİ (01-50) (185-B) 

(© Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym”) 

Değerli Kur'an dostları Mürselat suresi insan suresinin hemen arkasından 77. sırada 
geliyor. Gönderilenler manasına geliyor. 'Adiat, Naziat, Zariyat, Saffat ile isim 

4441 

benzerliği var. İbn. Abbas'ın annesi öyle diyor. Peygamberin ağzından akşam 
namazında son dinlediğim sure bu sure idi diyor. 

(Ek bilgi; “Başka bir haber de İbn Abbas'dan geliyor bu rivayet, Buhâri naklediyor; 
İbni Abbas'ın rivayetinde de surenin adı aynı ve'I-murselâ-ti 'urfen diye ilk ayeti ile 

geçiyor. Bu rivayet şöyle; ibn Abbas annesi Ümmül Fadlı, babası Abbas'a da ebul 
Fadil derler. 

Demek ki ilk oğulları FadI'mış, Abbas (ra)'ın. İlk oğula nispetle künyesi anılıyor. İbn 
Abbas; Ümmül Fadl diyor benden bu sureyi dinlediğinde ağlamaya başladı. O kadar 
ağladı ki annem, niye ağlıyorsun dedim, şöyle dedi “Allah resulünü hatırladım da ona 

dinlediğim süre Mürselat süresidir, son kıldırdığı namaz da akşam namazında 
dinlemiştim diyor. 

Buradan da anlıyoruz ki sahabe hanımları Allah resulünün arkasındalar. Ve 
Resulallah'la olan hatıralarını unutmuyorlar. Biz yine buradan şunu da anlıyoruz, 
Allah resulünün akşam namazında Mürselat suresini okuduğunu. Yani akşam namazı 
gibi kısa bir namazda 1,5 sayfalık bir sure okuduğunu anlıyoruz. (Mustafa 
İslamoğlu)|. 

Mekki olduğunda hiç şüphe yok, üslup ve muhteva açısından baktığımızda Mekke'nin 
ilk yıllarında indirilen surelere benziyor ve İbn. Mes'ud'dan gelen rivayette bunu 
doğruluyor. Biz Mina da bir mağara da saklanıyorduk, bu sure indi diyor. ki 4. yıla, 
davetin gizli dönemine, 4. yıla tekabül etse gerektir. 

Konusu vahiy ve yeniden diriliş, hesap günüdür kısaca. Şimdi mürselat suresinin 
tefsirine geçelim. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Velmurselati 'urfa; 
Andolsun o ardı ardına irsâl olunanlara; (A. Hulusi) 

01 - Kasem olsun o urf için gönderilenlere. (Elmalı) 

Velmurselati 'urfen şahit olsun birbiri ardınca gönderilenler. 'urfen; Horozun ibiğine 
'urf denir, atın yelesine atın kimliğini verdiği için 'urf denir. Ma'ruf ta aynı kökten gelir. 
herkes tarafından görülüp, tanınıp bilindiği için. İyi şeyler, iyilik, ma'ruf tur. Dolayısıyla 
bunu öyle bir köke atfetmekte mümkün. İyiliği yaymak için gönderilenler şahit olsun. 

Mevsufsuz sıfatlar ilk 5 ayette gelir. Tıpkı benzeri surelerde olduğu gibi nazi'at ta, 
'adiyat ta Zari'at ta, Saffat ta mevsufsuz sıfatlarla başlayan 5 sureden biri. Bunlar 
nelerdir; müfessirler arasında ihtilaf var. Melekler demişler, rüzgarlar demişler, kâmil 
ruhlar demişler. Ama biz tıpkı mukattaat harfleri ile başladığı surelerin nasıl vahye 
delalet ediyorsa bu mevsufsuz sıfatlarla başlayan sureler de mevsuflar vahiydir, ya 
da vahiyle ilgilidir genel kuraklından hareket ederek manayı öyle verelim. Şahit olsun 
birbiri ardınca gönderilen ayetler. 

4442 

2-) Fel'asıfati 'asfâ; 
Şiddetle esip de savuranlara; (A. Hulusi) 

02 - Derken büküp devirenlere, (Elmalı) 

Fel'asıfati 'asfân bir fırtına gibi ortalığı kasıp kavuranlar. Yani vahiy gelince nasıl 
fırtına esmiş insanların akıllarında, kalplerinde, vahyin girdiği toplumlarda nasıl bir 
fırtına estirmişti. Mekke de estirdiği fırtınayı bir düşünsenize. 

(Ek bilgi; Vahiy gelince insanların aklında nasıl fırtına esmişti. Kalplerinde, toplumda, 
vahyin girdiği toplumlarda nasıl fırtına esmişti. Bu fırtınayı bir düşünsenize! Hiç 
vahiyle tanışınca içinizde fırtınalar kopmadı mı? Benim içimde doğrularım vardı, kıl 
beşini, gör işini, al maaşını gidiyorduk. Bazen kılma beşini, gör işini, al maaşını 
gidiyorduk. Yani kendi kendimize doğrularımız vardı ve kendimizi iyi sayıyorduk. 
Kalbim temiz ya ona bak diyorduk. Bir yol tutturmuş gidiyorduk. Vahiy bir geldi, 
nerden geldi bilmem, bir esti kafamı da, kalbimi de ne varsa yerleşik tabiri caizse 
anasını ağlattı. Dolayısıyla Fel'asıfati 'asfen; fırtına gibi estikçe eseni düşün. 

pa pa 

Kur'an'la değişenlere bir bakın. İnsan nasıl değişirmiş. (M.Islamoğlu 

3-) Vennaşirati neşra; 
Diriltip ayağa kaldıranlara; (A. Hulusi) 

03 - Ve neşrederek yayanlara, (Elmalı) 

Vennaşirati neşran ve ilahi mesajı yaydıkça yayanlar şahit olsun. 

4-) Felfarikati ferka; 
Seçip ayıranlara; (A. Hulusi) 

04 - Derken seçip ayıranlara, (Elmalı) 

Felfarikati ferkan Hakk ile batılı seçip ayıranlar şahit olsun. 

5-) Felmülkıyati zikra; 

Hatırlatıcıyı ilka edenlere (şuurda açığa çıkaran kuvveler. Mele-i Âlâ. Alün melekler. 
"İlka" da, "likâ" da aynen "nefh" gibi deründan zâhire ya da içten dışa doğru "şuurda" 
oluşan bir hâl, hissediştir. Ahfâ - Hafi (Sıfat tecellisi) - Sır (Esmâ tecellisi) - Ruh (Fuad 
- Esmâ mânâları yansıtıcısı) - Kalp (Şuur) - Nefs (Bilinç) sıralamasında, Ruh'tan 

4443 

kalbe yansımaları anlatır. "Halife - İnsan" bu mertebelerin tamamıdır ya da bu 
bütünlüğe "Insan" adı verilmiştir; denebilir. Bundan yukarısının ise dile gelip 
anlatılması doğru değildir, denir. Allâhu âlem! A.H.)! (A. Hulusi) 

05 - Sonra bir öğüt bırakanlara. (Elmalı) 

Felmülkıyati zikran derken insanı tarifsiz güzellikte bir öğütle, bir nasihatle 
buluşturanlar şahit olsun. 

6-) 'Uzren ev nüzra; 

Özür (kabahati silmek için) yahut uyarı olmak üzere. (A. Hulusi) 

06 - Gerek özr için olsun gerek inzar, (Elmalı) 

'Uzren ev nüzra Şöyle meallendirebiliriz biraz açarak; O öğütle imana yöneleni 
mazur kılan 'Uzran ve tevbe edenin de affını müjdeleyen ayetler şahit olsun. 'Uzren 
ev nüzra. Neziyr; müjde. 

7-) İnnema tu'adune levakı'; 

Vadolunduğunuz (bâ's) mutlaka gerçekleşecektir! 

07 - Herhalde size vaad olunan muhakkak olacaktır. (Elmalı) 

İnnema tu'adune levakı' elbette tehdit edildiğiniz şey mutlaka, ama mutlaka 
gerçekleşecektir. 

8-) Feizennücümu tumiset; 

Yıldızlar silindiğinde (ışıkları görünmez olduğunda), (A. Hulusi) 

08 - Hani o yıldızlar silindiği vakit, (Elmalı) 

Feizennücümu tumiset yıldızlar söndürüldüğü zaman. 

9-) Ve izesSemâu furicet; 
Semâ yarıldığında, (A. Hulusi) 

09 - Ve o Sema açıldığı vakit, (Elmalı) 

4444 

Ve izesSemâu furicet gök parça parça, şerha şerha yarıldığı zaman. 

(Ek bilgi; PARÇALANAN GÖK 

Göklerin yarılmasına gelince; Kuran'da göklerin yarılması, zaafa uğramasıyla ilgili 
başka ayetler de vardır. 

Gök yarıldığı zamanhttp://guran.com/77/9 (9) 

Gök soyulup çıkarıldığı zaman (Tekviyr/11 

Gök yarılı atlamıştır. Artık o gün zaafa uğramıştır. (Hakka/16 

Bu ayetlerin iki türlü anlaşılabileceği kanaatindeyiz. 

1 - Birincisi gök kelimesini Evren olarak alırsak, sürekli genişleyen göğün en dış 
kısımlarından kaynaklanan bir bozulma (Evren'in vakum yapısının bozulması 
kastediliyor da olabilir. Bu uzun konuya burada girmeyeceğiz. 

2 - İkinci olarak gök kelimesini Dünya'mızın Atmosfer kısmı olarak alırsak, gerçekten 
de oluşan bu kadar büyük çaplı depremler, yeryüzündeki faaliyet, muhakkak 
Atmosfer'i de etkileyecek, Atmosfer hem zaafa uğrayacaktır, hem yarılacaktır, hem 
de Atmosfer'in koruyucu tabakası Dünya'nın üstünden soyulacaktır. 

Zaten Atmosfer, Dünya'nın çekim gücünün ve Atmosfer moleküllerinin hareketinin 
hassas dengesinde durmaktadır. Dünya'da bahsedilen çapta büyük denge 
bozukluklarına Atmosfer de dayanamaz. Ayetlerin birinci dereceden kastı 
öngördüğümüz bu iki anlamdan biri olabilir. Biz, ayetlerin her iki duruma birden işaret 
ettiğini düşünüyoruz.| 

10-) Ve izelcibâlu nüsifet; 

Dağlar savrulduğunda, (A. Hulusi) 

10 - Ve o dağlar savrulduğu vakit, (Elmalı) 

Ve izelcibâlu nüsifet ve dağlar un gibi ufak, toz duman edildiği zaman. 
Farkındasınız, son saatte ne haber veriyor. Kimsenin haber veremeyeceği bir 
gerçekten haber veriyor. Yani şu milyarlarca yıllık göklerin ve yerin bir ömrü oldun da, 
bir ölümü oldun da ey insan sen ölümsüz gibi mi davranasın, senin ki nasıl iş demeye 
getiriyor. 

11-) Ve izerRusulu ukkıtet; 

Rasüller (-Nebiler deği!-) yeni işlevleri için yerlerini aldıklarında. (A. Hulusi) 

11 - Ve o elçiler miykatlarına irdirildiği vakit, (Elmalı) 

Ve izerRusulu ukkıtet ve bütün elçiler, peygamberler şahitlik vaktinde toplandığı 
zaman. Şahitlik yerinde ve zamanında toplandığı zaman. 

12-) Lieyyi yevmin üccilet; 

4445 

Hangi gün için ertelenmişlerdi? (A. Hulusi) 

12 - Onlar hangi güne tecil edildi? (Elmalı) 

Lieyyi yevmin üccilet peki, bütün bunlar ne zaman gerçekleşecek? Hangi gün 
gerçekleşecekmiş. 

13-) Liyevmilfası; 

Ayırt edilme süreci için! (A. Hulusi) 

13 - Fasıl gününe, (Elmalı) 

LiyevmilfasI kötü ile iyi arasında ki ayırım günü gerçekleşecek. Kötü ile iyi arasındaki 
ayrım. Yevmil Furkan, yine yevmidiyn din günü. 

14-) Ve ma edrake ma yevmulfasi; 

Fasl (ayırt edilme) süreci nedir bilir misin? (A. Hulusi) 

14 — Bildin mi nedir fasıl günü? (Elmalı) 

Ve ma edrake ma yevmulfas!I yevmülfasl nedir sen nereden bileceksin, sen nasıl 
bileceksin yevmülfasllın ne olduğunu. Yani Yevmülfaslı dirayetle bilemezsin. Allah'tan 
rivayet yoluyla öğren. 

15-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 

O süreçte (ölümle birlikte başlayacak ikinci yaşam sürecini) yalanlayanların vay 
hâline! (A. Hulusi) 

15 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 
Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn O gün vay haline yalanlayanların, yalan 

sayanların o gün vay haline. Bu surede, bu ayetten tam 8 kez gelir. Veylün 
yevmeizin lilmükezzibiyn. 

(Ek bilgi; "Mükezzibin" kelimesinin her âyette tekrarlanmadan önce geçen konunun 
ifade ettiği mânâya göre düşünülmesi gerekir. Mesela birinci geçtiği yerde hüküm 

gününü, ikincide suçlulara yapılacak azabı, üçüncüde Allah'ın ilmini ve gücünü, 
dördüncüde insanoğlunun muhtaç ve sınırlı bir güce sahip olduğunu, ilâhi kudretin 

her şeyi kapladığını ve Allah'ın nimetini inkâr mânâları ile ilgilidir.(Elmalı- Tefsir 

4446 

16-) Elem nühlikil'evveliyn; 
Evvelkileri helâk etmedik mi? (A. Hulusi) 
16 - Helâk etmedik mi evvelkileri? (Elmalı) 
Elem nühlikil'evveliyn ne yani biz onların önceki benzerlerini de helak etmedik mi. 
Yok etmedik mi, mahvetmedik mi, neye şımarıp neye küstahlaşıyorlar. 

17-) Sümme nutbi'uhümül'ahıriyn; 
Sonra, ardı sıra gelenleri de onlara tâbi ederiz (onlar da helâk olurlar). (A. Hulusi) 
17 - Sonra arkalarına takacağız geridekileri, (Elmalı) 
Sümme nutbi'uhümül'ahıriyn sonrakileri de onların peşine takıveririz, zor mu Allah 
için sonrakileri de öncekilerin peşine takmak. Öncekiler hangi yoldan gidip nereye 
vardılarsa, sonrakiler de oraya varacaklar. Firavunun izini izleyip de Musa'nın vardığı 
yere varmak olur mu? 
18-) Kezâlike nef'alu Bilmücrimiyn; 
İşte suçluları böyle yaparız! (A. Hulusi) 
18 - Biz öyle yaparız mücrimleri, (Elmalı) 
Kezâlike nef'alu Bilmücrimiyn işte biz müçrimlere, yani günahı tabiat haline 
getirenlere böyle muamele ederiz. 
19-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

19 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yazıklar olsun yalanlayanların haline. 

20-) Elem nahlukküm min main mehiyn; 
Sizi basit bir sudan yaratmadık mı? (A. Hulusi) 

4447 

20 — Yaratmadık mı sizi bir hakir sudan? (Elmalı) 

Elem nahlukküm min main mehiyn sizin yaratılış sürecinizi basit ve zayıf bir 
sıvıdan başlatmadık mı. İnsan suresinin girişinde ifade edilen hakikat burada da farklı 
bir cümleyle ifade edildi. Sürecin başlangıcına delalet ediyor burada ki mim. 

21-) Fece'alnahu fiy karârin mekiyn; 

Onu güvenli bir mekânda (rahimde) oluşturduk; (A. Hulusi) 

21 - Kılıp da onu bir makarda temkin, (Elmalı) 

Fece'alnahu fiy karârin mekiyn ki bu o sıvıyı rahiym gibi sağlam bir karar 
mahallinde korumaya almadık mı, biz almadık mı. Biz aldık daha doğrusu. Yani 
rahimde o sıvıyı korumaya biz almıştık. 

22-) İla kaderin ma'lum; 

Malüm bir kadere kadar! (A. Hulusi) 

22 - Malüm bir kadere değin. (Elmalı) 

İla kaderin ma'lum önceden belirlenmiş bir süreye kadar onu rahimde biz muhafaza 
ettik. 

23-) Fekaderna* feni'melKadirun; 

Böylece biz takdir ettik! Ne güzel takdir edenleriz! (A. Hulusi) 

23- Demekki ölçmüşüz, demek ki biz ne güzel kâdiriz. (Elmalı) 

Fekaderna* feni'melKadirun bütün bunları biz takdir ettik, biz ne güzel takdir 

ediciyiz. Biz bir kaderle yapıyoruz, ölçüyle yapıyoruz. Kadere iman; Allah'ın ölçüsüz iş 
yapmadığına imandır. Ey kul sen de ölçülü iş yap mesajı var burada. 

(Ek bilgi; “kün fe yekün” Allah emreder oluş başlar, oluşun nasıl olacağına dair 
programlamayı yapar. Buna kader diyoruz işte. O programlamayı içine koyar. Onu 
programlar. Bil kuvve olarak içine koyar, ecnebiler potansiyel diyor bil kuvveye. O bil 
kuvveyi, bil fiile çevirmek içinde, kinetize etmek içinde start verir, yani başla der. Ve o 
devam eder. 

Eğer iradede vermişse Allah'ın programına aykırı davranabilir. O zaman yanar işte. 
İrade vermemişse aykırı davranmaz, davranamaz zaten. İrade verdiğine dinamik 

4448 

kader, irade vermediğine statik kader diyoruz. İrade vermediğini otomatik pilota 
bağlar. 

Feni'melkadirun; Bütün bunları biz takdir ettik, biz ne güzel takdir ediciyiz. Biz bir 
kaderle yapıyoruz, ölçüyle yapıyoruz. (M.İslamoğlu)| 

24-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

24 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn vay gele o yalanlayanların haline başına. 

25-) Elem nec'alil'Arda kifâtâ; 
Arzı bir toplanma yeri kılmadık mı? (A. Hulusi) 

25 - Ye kılmadık mı Arzı bir tokat, (Elmalı) 

Elem nec'alil'Arda kifâtân yer yüzünü bir arada yaşama alanı yapmadık mı. 

26-) Ahyâen ve emvata; 

Diriler ve ölüler için! (A. Hulusi) 

26 - Gerekse diriler için gerekse emvat, (Elmalı) 

Ahyâen ve emvata diriler ve ölüler için. Veyahut ta manevi diriler ve manevi ölüler. 

Yani kafirler ve mü'minler için yeryüzünü bir arada yaşama alanı yapmadık mı. Yani 
mü'min de yer yüzünde yalıyor, kafir de. Bu da bizim bir takdirimizin gereği. 

(Ahya ve emva Kur'an'da mecazen kullanıldığı yerlerde imanlılığa ve küfre delalet 
eder. Çünkü iman diriliştir, küfür ölümdür isterse yaşasın. Li yunzire men kâne 

hayyen(Yasin 70) hay olanları diriltmesi için vahyi gönderdik. Bu ne demek? 
Yaşayanları diriltmek için. Demek ki ölü olanlar varmış. Yaşayanları uyarmak için. 
Burada yaşayanlar nefes alanlar manasına mı geliyor? Hayır. Buradaki diriler; 
Allah'ın verdiği fıtratı öldürmeyenler. (M.İslamoğlu)|) 

27-) Ve ce'alna fiyha revasiye şamihatin ve eskaynâküm mâen furata; 
Orada yüksek (haşmetli, azametli) sâbit dağlar oluşturduk ve size tatlı bir su içirdik. 

(A. Hulusi) 

4449 

27 - Ve oturtup da onda yumru yumru oturaklı dağlar, sunmadık mı size bir su (tatlı) 
bir furat, (Elmalı) 

Ve ce'alna fiyha revasiye şamihat ve başı yüce heybetli dağlar var ettik. ve 
eskaynâküm mâen furata ve yine size billur gibi sular bahşettik. Eskayna ile 
sekayna, sekaytü; bir bardak su verdim. Eskaytü; akan sudan bir parça nasip verdim 
demektir. Yani onlara şarıl şarıl akan sular bahşettik. 

28-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 

O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

28 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn vay gele bu gerçeği yalanlayanların başına. 
Yazıklar olsun, Allah'ın verdiği suyu içip te kuduranlara. 

29-) İntaliku ila ma küntüm Bihi tükezzibun; 

Haydi, yalanlamakta olduğunuza gidin! (A. Hulusi) 

29 - Haydi boşanın o yalan dediğinize, (Elmalı) 

İntaliku ila ma küntüm Bihi tükezzibun haydi artık yalanlayıp durduğunuz hesap 
gününe doğru ilerleyin bakalım. Yani kaçamazsınız, herkes akıbetine doğru yürüyor, 
kafirde, mü'min de. Kaçamazsınız, Allah'tan kaçış yok. 

30-) İntaliku ila zıllin ziy selasi şu'ab; 

Haydi, üççatallı gölgeye gidin (Hristiyanların inandığı teslis - üçleme; Allâh - Ruh-ül 
Kuds ve Oğlu inancı kurtarsın bakalım sizi, anlamında)! (A. Hulusi) 

30 - Haydi boşanın bir üç çatallı gölgeye, (Elmalı) 

İntaliku ila zıllin ziy selasi şu'ab 3 boyutlu gölgeye, zehirli bir gölgeye doğru 
ilerleyin. 3 boyutlu gölge; İnsanın duygu, düşünce ve eylemini kuşatan. Veya 
cehennemin yakıcı, boğucu ve kör edici gölgesi. 

(Ek bilgi; Siz Allah'a inanmıyordunuz. Onun bir ortağı olduğunu; baba, oğul ve 
mukaddes ruh gibi üç parçadan oluştuğunu zannediyordunuz. Şimdi onun bir 

olduğuna inanan müminler Arş'ın gölgesinde, o koyu gölgede gölgelenirlerken siz 
inandığınız üç çatallı gölgeye sığınınız. 

4450 

Ata'dan rivayet edildiğine göre bu üç çatallı gölge, cehennem dumanın gölgesi diye 
yorumlanmış, birçok tefsirci bu hitabı da öncekinin bir izahı gibi kabul ederek bunu 
takip etmişler ve şöyle demişlerdir: Cehennem dumanı üç ayrı yerden yükselecek, 
kâfirler onu ateşten korur zannederek koşacaklar ve onu en kötü bir halde 
bulacaklardır. Bu duruma göre bu âyette geçen "zıll", yani gölge, "yalanlamakta 
olduğunuz şey'in bir açıklaması demek olur. 

Fakat Ebu Hayyan'ın naklettiğine göre, İbnü Abbas şöyle demiştir: Bu hitap haça 
tapanlara söylenecektir. Müminler Allah sayesinde Arş'ın gölgesinde korunacak, haça 

tapanlara da, "taptığınız haçın gölgesine gidin" denecek. Zira haçın üç çatalı vardır. 
U'AB. bir cisimden ayrılan çatallardır." Yani haçın bir kolu, gövdesi demek 
olduğundan çatalları üçtür. (Elmalı — Tefsir 

Demek ki, "Üç çatallı bir gölge", hıristiyanlığın teslis inancının, Allah'ı oluşturduğuna 
inandıkları üç unsurun bir simgesidir. Haç, onu temsil eder. Hıristiyanlık bunu ve 
Ahireti yalanlamıyor fakat en büyük kurtuluşu bu haçtan bekleyerek buna inanıyor. Bu 
nedenle Ahirette, o hüküm günü müslümanlar inanmış oldukları o saf bir Allah inancı 
gölgesinde gölgelenirlerken, "Allah hem birdir, hem üçtür" diye üç unsur ile teslis 
(üçlemey)e inananlara: "Haydin gidin, o "üç çatallı teslis gölgesine" denecek. Fakat 

öyle bir üç çatallı gölge neye yarar? Gölgelendirir mi? Azaptan korumak için bir 
faydası olabilir mi? 

31-) Lâ zaliylin ve lâ yuğniy minelleheb; 

Ne (ateşten) gölgelendirir ve ne de (renk renk) alevden kurtarır! (A. Hulusi) 

31 - Ne gölgelendirir ne alevden korur. (Elmalı) 

Lâ zaliylin ve lâ yuğniy minelleheb Evet, öyle bir gölge ki serinletmez ve ateşin 
alevinden de asla korumaz. 

32-) İnneha termiy Bişererin kelkasr; 

Muhakkak ki o saray gibi büyük kıvılcımlar atar! (A. Hulusi) 

32 - çünkü o, öyle şirareler atacaktır ki her biri bir saray gibi. (Elmalı) 

İnneha termiy Bişererin kelkasr o alevin ateşi saraylar gibi dev yapılar gibi 
kıvılcımlar saçarak kükrer. Cehennem anlatılıyor. Cehennemin korkunçluğu dile 
getiriliyor. 

33-) Keennehu cimaletun sufr; 

Sanki o (kıvılcımlar) sarı dev halatlar gibidir! (A. Hulusi) 

4451 

33 - Sanki sarı sarı hopalar gibi. (Elmalı) 

Keennehu cimaletun sufr sanki Keennehu cumaletun sufr sanki akkordan 
halatlar gibi. İki şekilde de okunduğu için iki şekilde de okudum. Veya, sarı develerin 
gövdeleri gibi. Dişer okuyuşta da öyle. Tercihimiz Cumaletün okuyuşuna 
dayanmaktadır. Evet, yani akkordan halatlar gibi size doğru atılır. 

34-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 

O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

34 - Vay haline o gün yalan diyenlerin. (Elmalı) 
Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yazıklar olsun o gün yalanlayanlara. 

35-) Hazâ yevmu lâ yentıkun; 
Bu, konuşamayacakları gündür. (A. Hulusi) 

35 - Bugün nutukları tutulacağı gündür. (Elmalı) 

Hazâ yevmu lâ yentıkun bu ağızlarını açamayacakları bir gündür. Yani mazeret ileri 
süremezler, ağızlarını açıp ta mazeret ileri süremeyecekler. Benim küfür mazeretim 
şuydu, şunun peşine takıldım böyle oldum. Bunun aklına uydum böyle oldum 
diyemeyecekler. 

36-) Ve lâ yü'zenü lehüm feya'tezirun; 
Onlara izin de verilmez ki mazeret beyan etsinler! (A. Hulusi) 

36 - İzin de verilmez ki itizar ederler. (Elmalı) 

Ve lâ yü'zenü lehüm feya'tezirun o gün onlara izin verilmeyecek ki özür dilesinler. 

(Ek bilgi; Sünnetullâh'ta, ismi ALLÂH olanın "Kudret" sıfatı hâkimdir. İsmi "ALLÂH" 
olanın "Kaadir" sıfatı gereği, Sünnetullâh denen evrensel sistem ve düzen, her dem 
güçlünün güçsüzü yok etmesi şeklinde işler! İsmi "ALLÂH" olan, var ettiği sistemde 
"Kudret" sıfatını ortaya koyar. "Acz" ise sistemde yok olmak içindir! Dolayısıyla, 
sistemde duygulara ve beşeri değer yargılarına dayalı değerlendirmelerin hükmü 
yoktur! Acımak veya acınmak sistemin işleyişini etkilemez. Korunmak isteyenler için, 
içinde bulunulan ortamın gerektirdiği tedbiri almak zorunludur. Duygularına ve beşeri 
bakış açısına göre yaşayan, bu kararlarının sonuçlarını da yaşar! (A.Hulusi-İnsan ve 

sırları)| 
4452 

37-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreci yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

37 - Vay haline o gün yalan diyenlerin. (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yazıklar olsun o gün yalanlayanlara. 

38-) Hazâ yevmulfasI* cema'naküm vel'evveliyn; 

Bu ayırt etme sürecidir! Sizi ve öncekileri bir araya getirdik. (A. Hulusi) 

38 - Bu işte o fasıl günü topladık sizi ve evvelkileri, (Elmalı) 

Hazâ yevmulfasl işte bu yevmulfasI. Hakkın batıldan, kafirin mü'min den, iyinin 
kötüden, doğrunun yanlıştan ayrıldığı gündür. Yani suyu getirenle testiyi kıranın bir 
tutulmadığı gündür. cema'naküm vel'evveliyn orada onlara denilecek ki parantez içi 
bir intikal cümlesi ile vereyim manayı; Sizi öncekilerle birlikte işte biz böyle bir araya 
getirdik. 

39-) Fein kâne leküm keydün fekiydun; 

Eğer bir hileniz varsa, hadi bana bir hile yapın! (A. Hulusi) 

39 - Varsa bir fenniniz atlatın beni, (Elmalı) 

Fein kâne leküm keydün fekiydun haydi eğer elinizde bir kurtuluş planı varsa 
durmayın hemen o planı uygulamaya koyun da görelim. 

40-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 

O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

40 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn vay gele o gün yalanlayanlara, vay gele 
yalanlayanların başına gelecek olana. 

41-) İnnelmüttekiyne fiy zılalin ve 'uyun; 

4453 

Muhakkak ki müttekiler (korunmuşlar), gölgelerin ve kaynakların içindedirler. (A. 
Hulusi) 

41 - Şüphesiz ki (korunan) muttakiler gölgelerde kaynaklar, (Elmalı) 
İnnelmüttekiyne fiy zılalin ve 'uyun fakat Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde 
olan takva sahipleri, imanı takviyeli olup ta depremlerde yıkılmayanlar var ya fiy 
zılalin, gölgelikler altında ve pınar başlarında olacaklar. 

42-) Ve fevakihe mimma yeştehun; 

Canlarının çektiklerinden meyvelerle! (A. Hulusi) 

42 - Ve canlarının istediğinden meyveler içindedirler, (Elmalı) 

Ve fevakihe mimma yeştehun ve canlarının istediği her şey onları neşe ve zevke 
gark edecek. Evet, canlarının istediği her şey olacak orada ve her şeyden neşe ve 
lezzet alacaklar. 

43-) Külü veşrebü heniy'en Bima küntüm ta'melun; 

"Yaptığınız çalışmalardan dolayı afiyetle yeyin ve için!" (A. Hulusi) 

43 - Yiyin, için âfiyet olsun işlediğiniz amellere mukabil, (Elmalı) 

Külü veşrebü heniy'en Bima küntüm ta'melun yiyin için afiyet olsun yaptıklarınızın 
karşılığı olarak afiyet olsun. Bu Allah'ın bir ödülüdür denilecek. 

44-) İnna kezâlike neczilmuhsiniyn; 

Doğrusu biz muhsinleri (müşahedelerinde Hak'tan gayrı bulunmayanları) böylece 
cezalandırırız! (A. Hulusi) 

44 - İşte biz Muhsinleri böyle karşılarız, (Elmalı) 

İnna kezâlike neczilmuhsiniyn işte biz Allah'ı görür gibi yaşayanları böyle 
ödüllendiririz. Muhsinleri, iyileri böyle ödüllendiririz. 

45-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 

O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

4454 

45 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yalanlayanların vay haline o gün. 

46-) Külü ve temette'u kaliylen inneküm mücrimun; 
"Yeyin ve azıcık keyif sürün (dünyada)... Muhakkak ki siz suçlularsınız!" (A. Hulusi) 

46 - Yiyin, zevk edin biraz, çünkü mücrimlersiniz, (Elmalı) 

Külü ve temette'u kaliylen inneküm mücrimun siz de dünyada yiyip için ve geçici 
hazların sevdasını sürün, ey yalanlayanlar güruhu. 

47-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

47 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yalanlayanların o gün vay haline. 

48-) Ve izâ kıyle lehümurke'u lâ yerke'un; 
Onlara (müşriklere): "Boyun eğin" denildiğinde, rükü etmezler! (A. Hulusi) 

48 - Yerler, içerler de rükü' edin denildiği zaman onlara, rükü' etmezler, (Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehümurke'u lâ yerke'un zira bir zamanlar dünyada yaşarken onlara 
Allah'ın huzurunda eğilin denildiğin de asla eğilmemişlerdi. Allah'tan başka herkesin 
huzurunda eğilenler, Allah'ın önünde eğilmemişlerdi. 

(Ek bilgi; Allah resulü 48.ayeti namazdan muaflık isteyen Sakif heyetine okuyor. Bu 
da veda Haccından sonra, Resulallah'ın son yılında. Sakif heyetine namaz kılmaları 
gerektiğini efendimiz söylediğinde, yiğidin alnı yere değmez diyorlar, tabi böyle 
ahlaksızca demiyorlar. Diyorlar ki “kınanırız.” Cahiliye Arap'ı secde etmeyi onursuzluk 
sayıyor. 

Onun için yalancı peygamberlerden birisi Tüleyha el Esedi olabilir. Özel bir namaz 
icat etmiş, secdesiz namaz. Ve ona da gerekçe olarak bir ayet uydurmuş “Allah sizin 
kaba etlerinizi havaya dikmenizi emretmez.” Hatta Necm süresinin ilgili ayetleri 
indiğinde bir müşrik kodaman secdeye gitmek nasıl zoruna gidiyorsa yerden toprağı 

alıp anlına koyuyormuş. Secde ne mübarek bir terbiye değil mi? Allah'ın huzurunda 
eğilmeyenlerin eşyanın önünde hiç doğrulmadıklarını gördük. (M.İslamoğlu 

< 
Kc 

4455 

49-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreçte yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

49 - Vay haline o gün yalan diyenlerin, (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn yazıklar olsun o gün yalanlayanlara. 

50-) Febieyyi hadiysin ba'dehü yu'minun; 

Artık Ondan (Kurân'ın verdiği bu büyük haberden) sonra hangi söze iman ederler? 
(A. Hulusi) 

50 - Artık bundan sonra hangi söze inanacaklar? (Elmalı) 

Febieyyi hadiysin ba'dehü yu'minun haydi buna inanmadılar, iyi de bundan böyle 
hangi söze, hangi habere inanacaklar. Allah'a da inanmadılarsa kimin haberine 
inanacaklar. Allah'ın ayetlerine inanmayan kime inanır. Allah'a inanmayanın 
başkasına inanmasının ne yararı olur. 

HafizanAllahu ve iyyaküm. Allah'a inanmamak gibi bir küstahlıktan rabbim sizleri ve 
bizleri muhafaza buyursun. Rabbim ayetlerin manalarını tüm hücremizde tecelli 
ettirsin. Rabbim cehenneminden korusun, cennetine nail etsin. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın tüm hasılatı ve son sözümüz Alemlerin Rabbine Hamd'dir. 


