78. ayetiyle Yunus suresinin dersimize başlıyoruz. 

78-) Kalu eci'tena litelfitena amma vecedna aleyhi abaena ve teküne 
lekümel kibriyau fiyl Ard* ve ma nahnü leküma Bi mu'miniyn; 

Dediler ki: "Sen bizi, atalarımızın inancından çevirip ve yeryüzüne beraberce 
tahakküm etmek için mi geldin? Biz size (Musa ve Harun'a) iman edici değiliz." 
(A.Hulusi) 

78 - Sen, dediler: bizi, atalarımızı üzerinde bulduğumuz yoldan çeviresin de bu 
yerde Devlet ikinizin olsun diye mi geldin? Biz ikinize de inanamayız. (Elmalı) 

Kalu eci'tena litelfitena amma vecedna aleyhi abaena ve teküne lekümel 
kibriyau fiyl Ard o firavun'un etrafında ki yönetici seçkinler, mevcut sistemin 
ekmeğini yiyerek, mevcut sistemin beslediği o seçkinler dediler ki; Sen bizi 

1973 

atalarımızın üzerinde bulup izlerini takip ettiğimiz yoldan çevirmeye ve bu şekilde her 
ikinize ülke de iktidarın yolunu açmaya mı geldin. 

Hatırlarsanız hemen bir üstteki ayette Musa AS. ın sözü naklediliyordu. Onun 
da üzerinde Firavun ve avenesinin, Hz. Musa'nın vahyine, mesajına, tevhid çağrısına 
karşı itirazı naklediliyordu. İşte bu nakillerin ardından Musa peygamber 77. ayette 
demişti ki; etekulune lil Hakkı lemma caeküm siz ayağınıza gelen hakikat hakkında 
hep bu tarz mı düşünürsünüz, böyle mi davranırsınız, böyle mi söylersiniz. Ne demişti 
onlar; Yine mi sihir demişlerdi. Bu da sihir demişlerdi ve apaçık sihir demişlerdi. 
Tıpkı bu surenin ikinci ayetinde sevgili efendimiz vahyi Mekkelilere tebliğ ettiğinde 
yine aynı kesim, Mekke'nin ileri gelenleri, Mekke'nin eşrafı. Yani Mekke'de ki ticaretin 
kaymağını yiyenler. Fransızca ibaresiyle Krem dö la Krem itiraz etmişti. Vahye ilk 
karşı çıkan ve sonuna kadar da direnen onlar olmuştu. Tıpkı firavunun etrafına 
kurdukları sistemin, soygun sisteminin ekmeğini yiyerek geçinen ve bütün bir halkın 
omuzlarına oturan ve onların kanlarını emen o seçkinler gibi. 

İşte bu ayette onlar, Hz. Musa'nın bu sözüne karşı iki şekilde savunma 
yapıyorlar, ya da saldırı yapıyorlar. İki unsur kullanıyorlar saldırılarında. İmana karşı 
direniş sergilerken. Ya da mevcut soygun sistemini sürdürmek için söylemlerini iki 
temel üzerine bina ediyorlar. 

1 - Tanesi litelfitena amma vecedna aleyhi abaena babalarımızı üzerinde 
bulduğumuz, izlerini takip ettiğimiz yoldan çevirmeye mi çalışıyorsun. Yani atalarının 
takipçileri olduklarını ifade ediyorlar. Hz. Musa'nın getirdiği ilahi vahiye karşı çıkarken 
referans olarak atalarını gösteriyorlar. Yani burada Allah'ın davetinin tam karşısına 
ataların yolunu koyuyorlar. Allah'ın dininin tam karşısına ataların “Dinini” koyuyorlar. 
Dini bir hayat tarzı, bir inanç sistemi, bütünsel bir öğreti olduğunu hatırlayacak 
olursak ataların dininden neyi kastettiğimiz daha iyi anlaşılır. 1. si bu. Allah'ın 
vahyinin karşısına referans olarak atalarının yolunu koymuş olmaları. Ya Allah'ın dini, 
ya ataların dini dercesine. 

Birincisi sosyolojik idi. Sosyolojik bir putperestlik tabir caizse. Yani ataları 
putlaştırma, geçmişi kutsama, hakikatin hakikat olma değerini kıdeminden, 
yıllanmışlığından aldığına dair bir sahte düşünce, bir sapma. Hakikat, hakikat olma 
değerini ne yeniliğinden alır, ne de eskiliğinden. Yani zaman hakikate hiçbir değer 
katmadığı gibi, hiçbir değer de çıkarmaz. Onun için modern ve çağdaş olmak 
hakikate hiçbir şey eklemez. Eski olmakta hakikat için bir zül değildir. Bu bugünün 
modern mantığına bir cevaptır. 

Fakat kadim mantık bunun tam tersi idi. Onlar da eski olmayı hakikate bir 
değer katan unsur olarak niteliyorlar, daha doğrusu eski olanı hak olan olarak 
niteliyorlardı. Onun için bit pazarına nur yağdığını düşünmüş oluyorlardı böylece. 

Bu ikisi de, iki sapma da hakikatin hakikat olma niteliğini zamana bağlayan bu 
iki sapma da aslında birbirinin eş değeridir. Aynı mantığa dayanır. Hakikat zamana 
bağlı olarak hakikat oluşunu ispat etmez, ya da hakikatin hakikat oluşu zamana bağlı 
olarak yalanlanamaz. Hakikat bizatihi, özü itibarı ile gerçektir, ister eski olsun, ister 
yeni keşfedilmiş olsun. Yeni olmaz hakikat zaten daimidir, El Hakk'tan alır referansını. 
Bu sosyolojik itirazları. Ataları putlaştırıyorlardı. 

1574 

2 - ikincisi ise siyasal bir zemine dayandırıyorlardı. Hz. Musa'nın vahyine karşı 
çıkarken. O da ayette şöyle geçiyor; Sen, ve teküne lekümel kibriyau fiyl Ard her 
ikinize bu ülkede iktidarın yolunu açmaya mı geldin. İkinci itirazları bu. Daha doğrusu 
ikinci referansları. İktidar. Karşılarındakileri iktidarı ellerinden almakla, iktidara sahip 
olmakla, sahip çıkmakla, iktidarı istemekle suçluyorlar. 

İlginç değil mi, iktidarı istemek suçsa kendilerinin suçüstü olduğunu 
unutuyorlar. Sizin iktidarda olmanızı nasıl açıklayacağız o zaman. Eğer iktidarı 
istemek Musa ve Harun AS. ın iktidarı istemesi suçsa, ki bunu en büyük cinayet 
olarak gösteriyorlar firavun ve avenesi, siz suç üstüsünüz. İktidar sizin doğal hakkınız 
mı. Öyle görüyorlar. Toplumun tepesine oturmuş tüm kan emiciler iktidarı 
babalarından kalmış bir miras olarak görürler ve onun içinde iktidara alternatif olarak 
çıkan her düşünceyi, her görüşü suç olarak, cinayet olarak nitelerler. Bu ellerindeki 
iktidar ve gücü zulme alet ederek despotluklarının devamı için kullanmak anlamına 
gelir. 

Onun için Hz. Musa'nın mesajına karşı firavun ve etrafındaki seçkinlerin, 
yönetici seçkinlerin itirazı iki temele dayanıyordu; biri babaların yolu üzerinde 
olduklarını iddia ediyorlar ve babalar dinine atıf yapıyorlardı. Yani kendi 
meşruiyetlerinin referansı babalar idi. İkincisi ise siyasal idi. Siyasal argümanları da 
siz ikinize bu ülkede iktidar yolunu açmayı mı düşünüyorsunuz diyorlardı. Sanki 
iktidar kendilerine zimmetli gibi. 

ve ma nahnü leküma Bi mu'miniyn; fakat biz ikinize de asla inanacak değiliz 
diyorlardı. 

79-) Ve kale fir'avnü'tuniy Bi külli sahırin 'aliym; 

Firavun: "Bütün bilgili sihirbazları bana getirin!" dedi. (A.Hulusi) 

79 - Firavun da, bana bütün bilgiç sihirbazları getirin dedi. (Elmalı) 

Ve kale fir'avnü'tuniy Bi külli sahırin 'aliym; Bunun ardından firavun şu emri 
veriyordu etrafındakilere; Tüm uzman sihirbazları toplayıp bana getirin. 

80-) Felemma caes seharetü kale lehüm Musa elku ma entüm mulkun; 

Ne zaman ki sihirbazlar toplandı, Musa onlara: "Atacağınızı atın" dedi. 
(A.Hulusi) 

80 - Bunun üzerine sihirbazlar geldiği vakit Musâ onlara ne ortaya atacaksınız 
siz atın dedi. (Elmalı) 

Felemma caes seharetü kale lehüm Musa elku ma entüm mulkun; 
sihirbazlar gelince Musa onlara dedi ki; ne hazırlamışsanız ortaya, sizin hakikat 
üzerinde olduğunuzu gösteren belgenizi, delilinizi atın dedi. 

1975 

Bu hadise Hz. Musa ile Firavun ve yönetici seçkinleri arasındaki bu olay 
Kur'an da bir çok yerde anlatılır. Aslında bu olayın Kur'an da bunca sık anlatılmasının 
sebebi sadece Resulallah'ın içinde bulunduğu duruma ve Resulallah'ın getirdiği 
mesaja karşı çıkan Mekkelilerin içinde bulunduğu duruma tarihten bir ibret ya da 
örnek göstermek değil. Bunun yanında onunla beraber gelecekteki tüm 
mücadelelerde mutlaka firavunların olduğu yerde Musa'ların da olacağı ve geleceğin 
firavun ve Musa'larının arasındaki mücadelenin de mutlaka buna benzer, yani her iki 
tarafında elindeki gücü, elindeki imkanı ortaya koyarak kimin daha hakikati temsil 
ettiği daima icra edile geleceği yolunda bir ima içerse gerektir. Bu ayetler ve bu olay. 

Onun içindir ki bu mücadele imanla küfrün mücadelesi her çağda mutlaka 
sürecek ve her çağın kendi imkanları içerisinde iman mücadelesini sürdürenler, 
küfürde direnenlere karşı elindeki tüm imanı imkanlarını kullanacaklarına bir ima, bir 
atıftır. 

81-) Felemma elkav kale Musa ma ci'tüm Bihis sihr* innAllâhe seyubtıluh* 
innAllâhe lâ yuslihu amelel müfsidiyn; 

Ne zaman ki attılar, Musa: "Sizin ortaya koyduğunuz sihir kuvvenizdir! 
Muhakkak ki Allâh onu geçersiz kılacaktır! Şüphesiz ki Allâh bozguncuların yaptığı işi 
olumlu sonuçlandırmaz!" (A.Hulusi) 

81 - Vaktâ ki attılar, Musâ bu, sizin yaptığınız dedi: sihir, her halde Allâh, onu 
iptal edecek, her halde Allah, müfsitlerin ameline salah vermez. (Elmalı) 

Felemma elkav kale Musa ma ci'tüm Bihis sihr (onlar göz bağcılık 
düzeneklerini,) böyle bir parantez içi açıklama şart burada; Atınca Musa dedi ki sizin 
karşıma çıkardığınız sadece sihir, ma ci'tüm Bihis sihr yani, belki de buraya 
müstakil olarak ma ci'tüm Bihi illa sihr demek, bir illa istisnası koymak gerekir. Yani 
siz şimdi çıkara çıkara benim önüme sihirden başka bir şey çıkarmadınız. 

Bunun altında şöyle bir ima da yatıyor; beni sihirle suçlayan adamlara bakın, 
benim karşıma sihirle çıkıyorlar. Ben sihirbaz olmadığım halde bunu da iyi bildikleri 
halde, kendilerini ayna da seyreden bu adamlar kendi suçlarını bana atmaya 
çalışıyorlar. Eğer sihir kötü bir şeyse önüme niçin sihir çıkarıyorsunuz demeye 
getiriyor Hz. Musa. Asıl siz sihirle çıkıyorsunuz. Göz bağcılık yapıyorsunuz. 

Kur'an da sihir hem sihrin nesnesinin üzerindeki değişiklikler yolu ile sihrin 
muhatabında bir etki uyandırmaya çalışan düzenek olsun, hem de sadece sihrin 
nesnesi üzerinde hiçbir değişiklik olmadığı halde sihrin muhatabında değişiklik yapan 
çeşidi olsun, ki birincisine göz bağcılık diyoruz. Sihrin nesnesi aslında illüzyonistlerin 
yaptığı bir takım alet ve edevatların bilmediğimiz düzeneklerine dayanıyor. Yani göz 
bağcılık. Göz yanıltmaya dayalı bir el çabukluğu. Bu çeşidi var. Bu aletli sihir. Ki buna 
illüzyon deniliyor şimdilerde. 

Bir de eşyanın bir takım tabiatından yararlanarak o eşyada değil, eşyayı 
izleyen insanlarda bir takım psikolojik değişiklikler yapmak. O insanlar üzerinde 

1576 

eşyanın bir takım saptırıcı, psikolojik etkiler ortaya çıkarmasını, meydana getirmesini 
temin etmek şeklinde gerçekleşebilir. 

aracının ne olduğuna hiç bakmıyor. Asıl insanda bıraktığı etkiye bakıyor. Dolayısıyla 
burada da biz tarihsel hakikatlerden anlıyoruz ki yapılan bir göz bağcılık, bir illüzyon 
ve Musa AS. da getire getire karşıma sihir getirdiniz diyor. 

innAllâhe seyubtıluhu fakat bir şeyden emin Hz. Musa; Elbette Allah bunu 
boşa çıkaracaktır. innAllâhe lâ yuslihu amelel müfsidiyn; Çünkü Allah fesatçıların 
işini verimli kılmaz. Böyle bir imanı var. Böylesine sağlam bir güveni var Allah'a. 
Çünkü birazdan kendine iman eden müminlere de Allaha güvenmelerini tavsiye 
edecek, vasiyet edecek. Öncelikle Allaha tam bir güvene sahip olan bir insanın 
başkalarını Allaha güvene davet etmeye hakkı vardır. Onun için Hz. Musa oldukça 
emin. Rabbinden emin, getirdiği hakikatten emin ve karşısındakilerin batıl 
olduğundan emin. Bu eminlikle diyor ki; innAllâhe lâ yuslihu amelel 
müfsidiyn; Allah fesatçıların işini sonuca erdirmez. 

82-) Ve yuhıkkullahul hakka Bi kelimatiHİ velev kerihel mücrimun; 

Allâh, Kelimeleri olarak, Hakk'ı gerçekleştirecektir! Suçluların hiç hoşuna 
gitmese de! (A.Hulusi) 

82 - Allah, kelimatıyle hakkı ihkak edecek, isterse mücrimler hoşlanmasınlar. 
(Elmalı) 

Ve yuhıkkullahul hakka Bi kelimatiHİ velev kerihel mücrimun; Ne ki etkili 
müdahalesiyle Allah hakikatin üstünlüğünü gerçekleştirir. İsterse günaha batmış 
olanlar bundan hoşlanmasın. 

Bi kelimatiHİ ibaresini etkili müdahale olarak çevirdim. Kelimeleriyle demektir 
lafzen. Fakat bu kelimelerin kavli değil, fiili olduğunu biliyoruz. Allah'ın burada, bu 
noktada, bu olay içinde müdahalesi Hz. Musa'nın elinde yarattığı mucize ile 
gerçekleşti. Dolayısıyla biz kelimelerin burada sözel değil, sözlü kelimeler değil, fiili, 
etkili bir müdahale olduğunu biliyoruz. Onun için Firavunun sihirbazları bu 
müdahalenin etkisi sonucunda teslim olmuşlar ve imanlarını itiraf etmişler. 

83-) Fema amene li Musa illâ zürriyyetün min kavmihi alâ havfin min 
fir'avne ve meleihim en yeftinehüm” ve inne fir'avne lealin fiyl Ard* ve innehu 
leminel müsrifiyn; 

Firavun ve ileri gelenlerinin başlarına belâ olacağı korkusuyla, Musa'ya, kendi 

halkından genç bir gruptan başka kimse iman etmedi... Muhakkak ki Firavun 
yeryüzünde zorba hükümran idi! Muhakkak ki o, israf edenlerdendi! (A.Hulusi) 

1977 

83 - Hasılı Firavun ve cemiyetinin belâsı korkusundan iptidâ Musâ'ya kavminin 
bir zürriyetinden başka iman eden olmadı, çünkü Firavun o yerde çok üstün idi ve çok 
aşırı giden müsriflerden idi. (Elmalı) 

Fema amene li Musa illâ zürriyyetün min kavmihi alâ havfin min fir'avne 
ve meleihim en yeftinehüm firavun ve onların önde gelenleri kendilerine işkence 
ederler korkusuyla Musa'ya, onun kavminden sadece bir avuç insan etti. 

Burada, bu ibarede tefsir aşamasına geçmeden daha meal aşamasında bir 
takım ifadelerin birkaç anlama geldiğinden dolayı bir vuzuha kavuşturma ihtiyacı var. 
Öncelikle min kavmihi onun kavminden, onun toplumundan. Kimin toplumundan? O 
kim? İbn. Abbas diyor ki; Onun toplumundan ibaresi firavunun toplumundan anlamına 
gelir. Onun büyük öğrencisi Mücahit tam tersini söylüyor. Musa'nın toplumundan 
diyor. 

Bizce bu iki tefsir devinin arasındaki bu ihtilafta biz, İbn. Abbas'ın görüşünün, 
yani onun kavminden ibaresi firavunun toplumundan anlamına geleceğini 
düşünüyoruz. Çünkü Zaten Musa'nın önderliğini İsrail oğulları benimsemişlerdi. Onun 
için burada çok az bir grup Allah'ın müdahalesiyle olan bu mucizenin ardından çok az 
bir grup, Firavun ve önde gelenlerin korkusundan dolayı çok az bir grup dışında 
Musa'ya kimse iman etmedi diyor. 

Dolayısıyla biz anlıyoruz ki İsrail oğulları değil bu. İsrail oğulları zaten HZ. 
Musa'ya İman etmişti. Ondan öte, İsrail oğulları öteden beri muvahhit idiler. Ataları 
İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf'un tek olan rabbine iman ediyorlardı. Hatta daha 
sonra da gelecek bir ayette göreceğimiz gibi o ana kadar bu tevhitte ihtilaf etmezken, 
Musa'ya vahiy gelince ihtilaf etmeye başlamışlardı. Onun için bu birincisi. 

İkincisi, İsrail oğulları öteden beri baskı görüyorlardı o andan itibaren baskı 
görmediler ki. Bu Kur'an da da ifade edilir. Öteden beri baskı gördükleri. 

Üçüncüsü; Enbiya suresinin 20. Ayetinde olacak gösteri bir bayram günü 
düzenlenmişti. (Taha/59 u kastediyor sanırım.) Bu olay Hz. Musa'nın isteği üzerine 
bir bayram günü gerçekleşti. Hz. Musa'nın bundan amacı yerlilere de tevhidi 
anlatabilmek ve ilahi vahyi onların da gönlüne sokabilmekti. Onlar arasından da 
müminler çıkarabilmekti. Ki Hz. Musa'nın bu amacı kısmen de olsa böylece bir avuç 
insanın imanı ile gerçekleşmiş oldu. 

Dahası meleihim de ki “Hüm” zamiri firavunun adamlarına gider, öyle olması 
çok daha uygundur, yani onların ileri gelenleri, meleihim, onların ileri gelenleri. İsrail 
oğullarının ileri gelenleri neden Hz. Musa'ya karşı çıksınlar. Zaten Mısır'dan çıkışta 
İsrail oğullarının tamamı Hz. Musa'nın arkasına dökülüp çıktılar. Onların ileri 
gelenlerinden maksat firavun toplumunun ileri gelenleri idi. 

Bir başka nedenimiz Hz. Musa ile bir kısım Mısır'lının mısır'dan çıkarken 
beraber olduğunun tarihi bir hakikat olması. Yani Mısır yerlileri de vardı Hz. Musa 
Mısır'dan toplumunu çıkarırken, firavunun zulmünden bir gece yürüyüşü ile 
kurtarırken, bu topluluğun içinde az da olsa Mısır yerlileri de bulunuyordu. 

1578 

Yine bir başka delilimiz zürriyyeten ibaresi var burada Zürriyeten aslında nesil 
demektir. Fakat bir avuç insan diye çevirdim ben, Hz. Musa'ya inanan ve onun 
arkasından gelen İsrail oğulları bir avuç değildi. Biliyoruz ki İsrail oğullarının tüm 
boyları, tüm kabileleri onun ardından geldiler. Onun içinde biz burada ki Min kavmihi 
ibaresini Firavunun kavminden bir avuç insanın Hz. Musa'ya iman ettiği şeklinde 
anlıyoruz. 

ve inne fir'avne lealin fiyl Ard çünkü Firavun ülkede gerçekten de otorite ve 
baskı sahibi idi. ve innehu leminel müsrifiyn; dahası o kontrolsüzün, ölçüsüzün, 
hesapsızın teki idi diyor Kur'an. Müsrifiyn, kontrolsüz bir adamdı. Müsrif deyince 
ekmek israfı aklınıza gelmesin yalnızca, asıl büyük israf, insanın hakikat israfıdır. 
İnsanın, Allah'ın verdiği aklı israf etmesidir. İnsanın; Allah'ın içine yerleştirdiği fıtratı 
israf etmesidir. En büyük israf akıl israfıdır. 

84-) Ve kale Musa ya kavmi in küntüm amentüm Billâhi fealleyhi 
tevekkelu in küntüm müslimiyn; 

Musa: "Ey kavmim! Eğer Esmâ'sıyla sizi yaratmış Allâh'a iman etmiş ve teslim 
olmuşlardansanız, O'na tevekkül (hakikatinizdeki El Vekiyl isminin gereğini yerine 
getireceğine iman) edin" dedi. (A.Hulusi) 

84 - Musâ da, ey kavmim: siz gerçekten Allaha iman ettinizse, onun birliğine 
ihlâs ile teslim olmuş Müslimler iseniz artık ona itimât edin dedi. (Elmalı) 

Ve kale Musa ya kavmi in küntüm amentüm Billâhi fealleyhi tevekkelu in 
küntüm müslimiyn; Musa ise inananlara dönerek dedi ki; Ey topluluk eğer Allah'a 
inanıyorsanız o halde yalnızca O'na güveniniz. 

Biraz önce buraya atıf yapmıştım. Bir peygamber çağrısı. Aslında 
peygamberlerin yolunu izleyen her öncünün çağrısı bu olmalı. Eğer hakikat üzerinde 
direnmenin bedelini ödüyorlarsa Hakk ehli, ıstırap çekiyorlarsa, egemenlerin zulmüne 
muhatap oluyorlarsa, onların baskı, şiddet ve terörüne muhatap oluyorlarsa ne 
yapmalılar, önderler onlara ne söylemeli sorusunun tarihteki en güzel cevabı işte 
burada veriliyor. Ne diyor Hz. Musa; 

“Ey topluluk, eğer Allah'a inanıyorsanız o halde yalnızca O'na güveniniz. 
Yalnızca O'na güvenmeniz gerekir. Tabii ki siz O'na teslim olmuşsanız.” 

O da biliyor ki Allah'a kayıtsız şartsız teslim olmayanlar Allah'a güvenmezler, 
Allah'a güvenmeyenler Allah'a teslim olmazlar. Bunlar birbirlerini getiren şeyler. İslam 
Allah'a güvenmektir. Müslüman Allah'a teslim olan insandır. Allah'a güvenmeyen 
Allah'a neden teslim olsun. Ya da şöyle bir önerme de yapabilir miyiz, kime teslim 
olmuşsanız onun kulusunuz. Sanırım bu da doğru. Eğer bir insan Allah'a teslim 
olmamışsa Allah'a güvenmiyor demektir. Allah'a güvenmeyene Allah neden güvensin 
ki. 

Allah'a güvenmeyen insan, aslında Allah'ın kendine güvenine ihanet, hem de 
en büyük ihaneti etmiş değil midir. Çünkü insanoğlu öncelikle Allah'tan alacaklı değil, 

1579 

Allah'a borçludur. Allah insana güvenerek vermiştir tüm verdiklerini. Aklı, yüreği, 
duyguyu, düşünceyi, eli ayağı, gözü kulağı, dili dudağı ve daha sayamayacağımız 
sınırsız nimetleri. Bunlar Allah'ın insanoğluna güveninin eseridir. Bedelini ödemeden 
almıştır insan bunları Allah'tan. Eğer insan Allah'a güvensizlik beslerse, Allah'ın 
kendisine olan güvenine ihanet etmiş sayılır. İşte bu nedenle böyledir. 

85-) Fekalu alAllâhi tevekkelna* Rabbena lâ tec'alna fitneten lil kavmiz 
zâlimiyn; 

(Onlar da) dediler ki: "Biz Allâh'a tevekkül ettik (E! Vekiyl isminin özelliğine 
iman ettik, vekilimiz O'dur)... Rabbimiz, bizi onların zulmüne alet etme!" (A.Hulusi) 

85 - Onlar da, biz Allâha itimat ettik, ya Rabbenâ bizi o zalim kavmin fitnesine 
düşürme. (Elmalı) 

Fekalu alAllâhi tevekkelna bunun üzerine dediler ki, o müminler Hz. 
Musa'nın bu tavsiyesini alınca itiraz etmediler. Dikkat buyurursanız Kur'an da İsrail 
oğullarının ve İsrail oğulları ile birlikte iman eden Mısır'lıların, yani tüm bir iman eden, 
Musa AS. a iman eden tüm bir müminler topluluğunun Mısır'dan çıkıncaya kadar çok 
müstakim, istikamet üzere olduğunu görüyoruz. Fakat nedense Hz. Musa'ya mesaj 
verilir verilmez bu adamların tavrı değişiveriyor. alAllâhi tevekkelna onlar ne diyor, 
yalnız Allah'a güvendik. 

Rabbena lâ tec'alna fitneten lil kavmiz zâlimiyn; Rabbimiz diyorlar, ey 
rabbimiz bizi bu zalim kavmin zulmüne muhatap kılma. Kelime kelime çevirecek 
olursam; bizi bu zalim topluluğun elinde fitne kılma. Tabii ki çok fazla anlaşılır 
olmuyor böyle bir çeviri. Onun için bu zalim kavmin zulmüne, Burada fitnenin inanca 
yönelik zulüm ve baskı olduğunu düşündüğüm için bu çevirinin daha doğru olduğunu 
düşünüyorum. 

86-) Ve neccina Bi rahmetiKE minel kavmil kafiriyn; 

"Rahmetini bizde açığa çıkararak, hakikat bilgisini inkâr edenler topluluğundan 
kurtar." (A.Hulusi) 

86 - Ve rahmetinle bizi o kâfir kavimden kurtar dediler. (Elmalı) 

Ve neccina Bi rahmetiKE minel kavmil kafiriyn; ve bizi, inkarda ısrar eden 
toplumun elinden lütfu kereminle kurtar. 

Evet, Hz. Musa'nın verdiği taktik sonucunda Hz. Musa'ya iman eden o bir avuç 
Mısır yerlisinin tavrı, imanı burada ortaya çıkıyor. Musa'nın taktiği neydi, dua. Bir 
peygamber müntesiplerine, iman ehline dua tavsiye ediyor. Tevekkül tavsiye ediyor. 
Tabii ki fiili tevekkül tavsiye ediyor. Ama bu tevekkülün fiili olanı hemen arkadan 
geliyor. Neymiş, tevekkül nasıl yapılırmış, Allah'a güvenme akıllı bir kulda, mümin bir 
insanda fiili olarak nasıl tezahür edermiş onu müteakip ayetten öğreniyoruz. 

1580 

87-) Ve evhayna ila Musa ve ahıyhi en tebevveâ likavmiküma Bi mısra 
buyuten vec'alu buyuteküm kıbleten ve akıymus Salâte, ve beşşiril mu'miniyn; 

Musa ve erkek kardeşine: "Mısır'da halkınız için evler hazırlayın... Evlerinizi 
ibadethane yapın ve salâtı ikame edin... Iman edenleri müjdele" diye vahyettik. 
(A.Hulusi) 

87 - Biz ise Musâ'ya ve kardeşine şu vahyi verdik: kavminiz için Mısırda bir 
takım evler ihzar edin, ve evlerinizi kıble tarafına yapın ve namaz kılın, hem de 
müminleri tebşir eyle. (Elmalı) 

Ve evhayna ila Musa ve ahıyhi en tebevveâ likavmiküma Bi mısra 
buyuten Evet, bu çok önemli dostlar. Hepimizi birebir yakından ilgilendiren bir ayetle 
karşı karşıyayız. Allah'a tevekkül nasıl fiili olarak icra edilir derken Musa ve kardeşine 
şöyle vahyettik; Şehirde toplumunuz için bazı evleri karargah edinin. en tebevveâ 
likavmiküma Bi mısra buyuten ikiniz ey Musa ve Harun ikiniz, şehirdeki bazı evleri. 
Her ev karargah olmaz. Bazı evleri merkez edinin. İman merkezi, eğitim merkezi. 
Tıpkı bir okul gibi. Bir insan fabrikası kurun. Bazı merkezler insan yetiştirsin. 

Resulallah'ın hayatında bu nasıl tezahür etmişti çok iyi bildiğinizi sanıyorum 
Erkam'ın evi. Erkam Bin Ebi'l Erkam diye genç bir sahabi ilk Müslüman olanlar 
arasında bulunuyordu. Kaynakların bize verdiği bilgiye göre 16 - 18 yaşında evli bir 
sahabe idi. 

Daha ilginci Hz. Peygamberin onca yaşlı, onca tecrübeli ve hatta onca varlıklı 
sahabi dururken neden Erkam'ın evini karargah olarak seçti, bu ilginç. Çünkü Erkam 
Haşimoğullarının, Resulallah'ın mensubu bulunduğu ailenin kadim rakibi ve düşmanı 
olan bir aileye mensup, Mahzum oğullarından. Yani Ebu Cehil'in de müntesibi olduğu 
o büyük ve Mekke'nin güçlü ailelerinin başında gelen Mahzum oğulları. Hep rekabet 
halindeler haşimoğulları ile, peygamberimizin ailesiyle. 

Mahzum oğullarından, rakiplerinden birinin evini seçmekle Resulallah, aslında 
insanların o ilk üç yıldaki gizlilik döneminde, insan eğitimi döneminde Resulallah'ın ve 
dostlarının nerede eğitim yaptıklarının Mekkeliler tarafından anlaşılmaması için 
seçtiği bir strateji idi. Harika bir yöntemdi. Akıllarına Resulallah'ın aile rakibi olan 
birinin evinde konuk olduğunu, onun evini karargah edindiği gelmiyordu. Onu son 
ihtimal olarak dahi düşünmüyorlardı. 

Dahası Erkam Bin Ebi'l Erkam'ın karargah olarak kullanılan evi öyle bir yerde 
idi ki eve birkaç yoldan giriş ve çıkış imkanı vardı. O eve girip çıkarken müminleri 
gözleme ihtimaline, gözetleme ihtimaline karşı alınmış bir tedbir di aynı zamanda. 

Hatta hatırlıyorum siyerden Küçük Ali, Daha çocuk, küçümencik bir çocuk, 
belki 9, belki 10 yaşında. Belki daha küçük. İlk defa Resulallah'ı duyup ta Mekke'ye 
gelen ve Resulallah'la buluşmak isteyen Ebu Zer'in Bir aylık aç susuz Kabe'nin 
yanında o acıklı serüvenin ardından, kalışının ardından Resulallah durumu öğrenince 
Küçük Ali'yi yollamış, Ali; Amca sen beni şu kadar mesafeden takip edeceksin. Ben 

1587 

bir kapının önüne geldiğimde nalinim ayağımdan çıkmış gibi yapacağım, eğileceğim, 
sen o kapıya girersin, ben devam edeceğim. 

İşte çocuğu bile böylesine eğitilmiş bir karargah idi Dar ül Erkam. Dar-ül 
Erkam bir iman okulu idi. Orada müminler besleniyorlardı, ruhlarıyla besleniyorlardı. 
Duygu ve düşünceleri besleniyordu. Orada vahyin eğitiminden geçiriliyorlardı. Orada 
öğretmeni peygamber olan bir okul kurulmuştu Dar-ül Erkam'da. Ve siz sanıyor 
musunuz ki o tarihin gördüğü en büyük iman hamlesi olan o büyük inkılap, iman 
inkılabı, sıradan insanların omzlarında öylesine yüceldi. Hayır o insanlar Dar-ül 
Erkam üniversitesinin rektörü Hz. Muhammed olan bu üniversitenin mezunları idiler, 
öğrencileri idiler. 

Dahası; vec'alu buyuteküm kıbleten ve akıymus Salâ İkinci tavsiye geliyor, 
ilahi tavsiye Hz. Musa'nın şahsında tüm müminlere. Kendi evlerinizi ise ibadethaneye 
dönüştürerek ibadetinizi eda edin. Bu da ikinci tavsiye. Karargah edinin bir okul, bir 
eğitim müessesesi, bir insan fabrikası olacak karargahlarınız olsun, bir de herkes 
kendi evini ibadethaneye dönüştürsün. O zaman kim engelleyebilir iman hamlesini. 
Eğer evler bir ibadethaneye dönüşürse, birer okula dönüşürse kim kapatabilir o 
okulları. Hangi güç kapatabilir. 

Ruhsal eğitim burada her evin bir ibadethaneye, bir okula dönüşme ilahi emri, 
ilahi tavsiyesi, aslında ailenin dirilişine bir yol gösterme değil midir. Ailenin dirilişine 
yol açacak bir tavsiye bir emir değil midir. Ahzap 33. ayet geliyor aklıma. Ne diyordu; 

Ve karne fiy buyutikünne Hz. Peygamberin doğrudan eşlerine yönelik bir 
hitap idi Ahzap 33. Oturun evlerinizde diyordu. Fakat bu eve kapanın emrine 
gelmiyordu. Aslında biz bu oturunun gerçek anlamını hemen bir sonraki, 34. ayette 
buluyoruz. 

Vezkürne ma yütla fiy buyutikünne min âyâtillâhi vel hıkmeti.. (Ahzap/34) 
Sizin içinde oturacağınız evler, içinde Allah'ın ayetlerinin düşünüleceği ve hikmeti 
öğrenileceği evler olmalıdır. Yoksa oturup ta dedikodu yapın, oturup ta onu bunu 
didikleyin, çekiştirin, ya da oturup ta oya örün demiyordu. Yani içinde Allah'ın 
ayetlerinin öğrenildiği, hikmetin öğrenildiği bir okula dönüştürün, hikmet evine, Beytül 
Hikme'ye dönüştürün, Dar-ül Hikme olsun, Dar-ül zikr olsun, Dar-ül Kur'an olsun, 
Kur'an evi olsun, Hikmet evi olsun diyordu. Onun için bu Hz. Musa'ya yapılmış ilahi 
tavsiye ile Ahzap suresinin 34. ayeti çok güzel çakışıyordu. 

ve beşşiril mu'miniyn; eğer böyle olursa ne mi olurdu, Müminleri zaferle 
müjdele. İşte zafer; evleri dirilmiş, evleri dev olmaktan çıkıp okul olmuş, hikmetin 
karargâhı olmuş bir toplumda iman zafere ulaşabilirdi. 

88-) Ve kale Musa Rabbena inneKE ateyte fir'avne ve meleehu ziyneten 
ve emvalen fiyl hayatid dünya, Rabbena li yudıllu an sebiyliKE, Rabbenatmis 
alâ emvalihim veşdüd alâ kulubihim fela yu'minu hatta yeravül azâbel eliym; 

Musa dedi ki: "Rabbimiz! Muhakkak ki Firavun ve ileri gelenlerine, dünya 
hayatının zinet ve mallarını sen verdin... Rabbimiz, (halkı) senin yolundan saptırsınlar 

1582 

diye mi? Rabbimiz mallarını sil-süpür; içlerini bunalt! Zira onlar acı azabı görmedikçe 
iman etmezler." (A.Hulusi) 

88 - Musâ, ya rab! Dedi, sen Firavuna ve cemiyetine, Dünya hayatta bir ziynet 
ve haşmet ve nice nice mallar verdin, yolundan saptırsınlar diye mi ya rab, ya rab! 
Mallarını sil süpür ve kalplerini şiddetle sık ki o elim azâbı görmedikçe iman 
etmeyecekler. (Elmalı) 

Ve kale Musa Rabbena inneKE ateyte fir'avne ve meleehu ziyneten ve 
emvalen fiyl hayatid dünya ve Musa Rabbimiz dedi. Şu bir gerçek ki sen firavun ve 
onun yakın çevresine bu dünya hayatında göz kamaştırıcı bir saltanatı ve malı verdin. 
Mal verdin, saltanat verdin. 

Hz. Musa'nın vakıayı okuyuşu, ilginç bir tahlil. Bir peygamber tahlili. Neden 
bunlar azıyorlar sorusunu soruyor kendi kendine ve düşünürken bu sonuca ulaşıyor 
ve sonucu da rabbine açıyor. Ben böyle düşünüyorum, acaba doğru mu 
düşünüyorum dercesine rabbine düşüncesinin sonuçlarını böyle dile getiriyor. Ve 
devam ediyoruz; 

Rabbena ey rabbim, ey rabbimiz, dua ediyor Musa peygamber. li yudıllu an 
sebiyliK işte bu yüzden senin yolundan insanları saptırıyorlar. Bu “lam”, lam-ül akıbe 
ise eğer, akıbet, sonuç lamı ise, neticede, sonuçta insanlar işte böylece sapıyor 
anlamı verebiliriz buna. 

Rabbena ey bizim güzel rabbimiz, Rabbenatmis alâ emvalihim veşdüd alâ 
kulubihim onların servetlerini kökünden kazı ve yüreklerine bunun acısını oturt. 

Hz. Musa böyle bir peygamber. Onlara beddua etmiyor, dikkat buyurun lütfen. 
Onların hayatına beddua etmiyor. Onların servetleri ellerinden alınınca Allah'a 
yöneleceklerini düşünüyor. Yani servetlerini Allah ile aralarında bir engel olarak 
görüyor. Ki öyle. Hz. Musa'nın bedduası onlara değil, onları imandan uzaklaştıran 
unsurlara. Öyle gördüğü unsurlara. Onun için mallarını yere geçir diyor ve acısını da 
içlerine oturt. Oturt ki senin gönderdiğin ilahi hakikate karşı bunca direnişin bedeli 
olsun, kefareti olsun. 

fela yu'minu hatta yeravül azâbel eliym; Devam ediyor; Belli ki onlar can 
yakıcı azabı görmedikçe iman etmeyecekler. Hz. Musa'nın okuyuşu bu, duası bu. 

Duanın adabını da görüyoruz ve tabii ki kulun gücünün bittiği yerde duanın bir 
imkan olduğunu da görüyoruz. İşte bir peygamberle karşı karşıyayız. Bir peygamber 
duasıyla karşı karşıyayız. Nasıl bir tükenmişlik hissi var ise, yani artık zirveye gelmiş, 
bunalmışlık. Aslında bir bu ayetlerin indiği zamanda Resulallah'ı da bu bunalmışlık 
içinde görüyoruz. Artık Mekkeliler onun canına kastetmeye kalkışıyorlar. 
Unutmayalım bu ayetler Mekke'nin son döneminde, 3. döneminde nazil olan 
ayetlerdir. Adeta Resulallah'ın hayatını da tasfiye ediyor ve Resulallah'a Hz. Musa'yı 
örnek göstermekle; “Senin başına gelmedi bu sadece daha önceki peygamberler de 
işte böylesine bunalmışlardı. Bunalınca onların yaptığı bu oldu.” Demişti. Fakat 
Resulallah bu bedduayı bile etmedi, ettiğine dair bir bilgiye sahip değiliz. 

1583 

89-) Kale kad üciybet da'vetüküma festekıyma ve lâ tettebianni 
sebiylelleziyne lâ ya'lemun; 

(Allâh) dedi ki: "İkinizin duasına gerçekten icabet edildi... O hâlde dosdoğru 
olun... Cahillerin yoluna tâbi olmayın!" (A.Hulusi) 

89 - Peki buyurdu: duanız kabul olundu, siz yine istikamette devam edin ve 
kendini bilmeyenlerin meslekine uymayın. (Elmalı) 

Kale kad üciybet da'vetüküma Allah buyurdu ki; Doğrusu her ikinizin de 
dileği kabul olunmuştur. 

Evet, demek ki kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlıyor. Eğer 
görevinizi tam yapmışsanız, artık yapacak bir şeyiniz kalmamışsa ve Allah'a havale 
etmişseniz, Allah o andan itibaren doğrudan devreye giriyor. İşte böyle, ve duanız 
yerini buluyor. Dua ile, kulu ile Allah arasında hiçbir şey kalmıyor. Çağrı anında 
cevabını buluyor. Davet, icabet buluyor. 

ve lâ tettebianni sebiylelleziyne lâ ya'lemun; Bundan böyle doğru yolda 
sebat gösterip cehalete gömülmüş kimselerin yoluna uymayın. Yeter ki bu hak 
üzerinde sebat edin ikinizin duasını da kabul ettim. Buyuruyor Cenab-ı Hakk. 

90-) Ve cavezna Bi beniy israiylelbahre feetbeahüm fir'avnü ve cünudühu 
bağyen ve adva* hatta izâ edrekehül ğareku kale amentü ennehu lâ ilâhe 
illelleziy amenet Bihi benu israiyle ve ene minel müslimiyn; 

İsrail oğullarını denizden geçirdik. Firavun ve ordusu haddi aştı ve düşman 
olarak onları izledi. Tâ ki boğulma hâli ona erişince: "İman ettim ki tanrı yoktur, ancak 
Israil oğullarının kendisine iman ettiği vardır. Ben Müslimlerdenim" dedi. (A.Hulusi) 

90 - Derken Beni İsrail'i denizi geçirdik, derhal Firavun askerleri ile takip ve 
taarruz için arkalarına düştü, nihayet gark kendini derdest edince «inandım hakikat 
Beni İsrail'in iman ettiğinden başka ilâh yok, ben de ona teslim olanlardanım, dedi. 
(Elmalı) 

Ve cavezna Bi beniy israiylelbahr ve İsrail oğullarını denizden geçirdik. Tabii 
bunların ayrıntıları Kur'an da bir çok yerde anlatıldığı için burada sadece olayın, 
firavun'un akıbetine onunla ilgili akıbete dikkat çektiğini anlıyoruz. 

feetbeahüm fir'avnü ve cünudühu bağyen ve adven hemen ardından 
Firavun ve ordusu kin ve nefretle onların peşini takip etmeye başladı. Hz. Musa 
kendisine iman eden toplumla birlikte Mısır'dan bir gece yürüyüşü ile çıkınca Firavun 
ve askerleri kendilerine saldırmayan, sadece çıkmaktan başka bir talepleri olmayan 
bu insanların üzerine saldırdı. Saldırmak için peşlerini takip etti. Şuna bakınız, bırakın 
gitsin, gidecekler zaten, gitmek için izin istiyorlar. Fakat bırakmıyor. 

1584 

Kendisini ne kadar güçlü gördüğünü düşünebiliyor musunuz. Yani nasıl bir 
sahte tanrılık edası takındığını..! Onun için gelecek bela da işte böylesine büyük 
oluyor. 

hatta izâ edrekehül ğareku kale amentü ennehu lâ ilâhe illelleziy amenet Bihi 
benu israiyle ve ene minel müslimiyn; Evet, işte firavunun akıbeti. Nihayet 
boğulacağını anladığında bende İsrail oğullarının inandığından başka tanrı 
olmadığına inandım. Artık ben de ona kayıtsız şartsız teslim olanlardanım. Yani ben 
de Müslüman oldum dedi. Hakikate karşı kör ve sağır davranmanın, dahası iktidar ve 
güç her şey demenin, iktidar ve gücü her şey sanmanın fena akıbeti bundan daha 
güzel nasıl anlatılabilir. 

İbn. Arabi Fususul Hikem'in Musa faslında Firavun için çok farklı şeyler söyler. İslam 
düşünce tarihinde ki en eksantrik, en çizgi dışı görüş ona aittir. Firavunun Müslüman 
olarak öldüğünü, tertemiz olarak Allah'a kavuştuğunu tam söylediği cümleyi Türkçeye 
aktaracak olursak; Maddi ve manevi felaha ulaştığını söyler. Hatta Musa'yı denizde 
bulduklarında senin de benim de gözümü aydın eder deyişine Kur'an ın naklettiği, bu 
ifade den yola çıkarak; İşte sonuçta imana ulaşarak gözü aydın oldu gibi hiç alakasız 
bir te'vil de bulunur. Kaldı ki firavunu ve Musa'yı denizde bulan yani bebek Musa'yı 
denizden kurtaran ve onu büyüten Firavun, ayrı biri idi. Boğulan ise daha farklı biri idi. 
Bu tarihen sabit bir hakikattir. Ama İbn. Arabi'nin bu uçuk yorumuna tabii ki şatahat 
gözü ile bakmak doğru olur. Burada ve Kur'an ın birçok yerinde Firavunun 
cezalandırıldığı ve bu imanın bir Firavun imanı olarak kabul görmediği ima ve ihsas 
edilmektedir. 

Onun içinde Firavun imanı artık kurtulamayacağını anlayınca ısıramadığı eli öpmek 
deyimini hatırlatırcasına Yeis halinde imandır. En ve Yeis hali İslam kelamcılarınca 
küfür olarak nitelenir. Yani artık Allah'tan ümit kesmiş, ümit kesince İsrail oğullarının 
tanrısına yöneliyor. Aslında bu başka çıkış yolunun olmadığı, belki artık öldüğü 
hükmen, belki fiilen değil, belki organizma olarak değil ama hükmen, zihnen ölüm 
sonrasına ilişkin bir eylem olarak değerlendiriliyor. Çünkü artık hükmen ölüdür. O 
ortamda Firavun. 

91-) Âl'ANe ve kad asayte kablü ve künte minel müfsidiyn; 

"ŞİMDİ mi? Daha önce gerçekten isyan etmiş ve bozgunculardan olmuştun!" 
(A.Hulusi) 

91 - Ya..! şimdi ha? Halbuki bundan evvel isyan etmiştin, müfsitlerden idin. (Elmalı) 
ÂlANe Ne? Ancak şimdi ha..! Şimdi mi aklın başına geldi diyor Kur'an. ve kad 

asayte kablü ve künte minel müfsidiyn; oysaki sen daha önce isyanda ısrarcıydın 
ve bozgunculuk yapmayı iş edinmiş biri idin. 

92-) Felyevme nünecciyke Bi bedenike li teküne limen halfeke ayeten, ve 
inne kesiyren minen Nasi an âyâtina le ğafilun; 

1585 

Bu gün senin cesedini karaya vuracağız ki arkandan gelen kimseler için bir 
ibret olasın! Ne var ki, insanlardan birçoğu işaretlerimize karşı kesinlikle kozalıdırlar! 
(A.Hulusi) 

92 - Biz de, bugün seni bedeninle bir tepeye atacağız ki arkandan geleceklere 
bir ibret olasın, mamafih insanların bir çoğu âyetlerimizden cidden gafildirler. (Elmalı) 

Felyevme nünecciyke Bi bedenike li teküne limen halfeke ayeten artık 
bugün senden sonrakilere bir ibret vesikası olsun diye senin yalnızca bedenini 
kurtaracağız. Evet, burada ilginç bir şey söyleniyor. Bedenini kurtaracağız. 
Gelecektekilere ayet olsun, işaret olsun diye. 

Şu bir gerçek ki Kur'an da Firavun ismi özel isim değildir. Cins isimdir. Yani 
hakan gibi, kral gibi, sultan gibi cins isimdir. Eski Mısır yöneticilerine verilen ortak 
isimdir, cins isim. Bunların özel ismi vardır elbette. Kimdir peki bu Firavun denilecek 
olursa konunun uzmanları, Kitab-ı Mukaddes araştırmacıları ve yine eski Mısır 
uzmanlarına göre bu 2. Ramses'tir. Eğer eski Mısır uzmanlarının ortaklaşa söylediği 
gibi bu 2. Ramses ise, ki o MÖ. 12. yy.da, yani Hz. Musa'ya çağdaş, onunla aynı 
zamanda yaşamış bir Mısır Firavunudur. Eğer 2. Ramses ise; 2. Ramses'in şu anda 
mumyası Kahire de eski meclis binası, Tahir meydanına bakan eski meclis binasında 
sergilenmektedir. Giden görebilir mümkündür. Ama bunun başka Firavun olduğu da 
söyleniyor ki 3. Tutmosis olduğunu söyleyen ender de olsa bazı araştırmacılar var. 

Yine Tutankamon olduğunu söyleyen araştırmacılar var. Ama Tutankamon 2. 
Ramses'ten hemen sonra geldi, bu mümkündür. Fakat 3. Tutmosis ondan 300 sene 
evvel yaşadı çok fazla makul değil. Menfitah olduğunu söyleyenler var ki, Menfitah 
bunlardan birinin lakabı olabileceği gibi bir başka Firavun da olabilir. Menfitah olma 
ihtimalide bence yüksek, ki bu firavunun sargıları, bandajları açılırken onun bandajını 
açan batılı mumyabilimci bilim adamları bir tuz tabakasına rast geldiklerini rapor 
etmişlerdir. Yani şu anda dahi denizden bir firavun cesedinin çıktığı yer Mısır'lılarca 
bilinmektedir. Bendeniz o yeri Ebu zenin adlı o yeri bizzat gitmiş ve görmüş idim. Şu 
anda dahi gidenler tarafından bölge halkına gösterilmektedir. Firavunun cesedinin 
kıyıya vurduğu yer. Malum yakın zamanlarda bu olay vuku buldu ve firavunun cesedi 
kıyıda bulundu. Suyun dışına vurmuş bir şekilde. Devam ediyoruz: 

ve inne kesiyren minen Nasi an âyâtina le ğafilun; Zira şu bir gerçek ki 
insanlardan bir çoğu ibret vesikalarımıza karşı ısrarla aldırmaz bir tavır içindedirler. 

93-) Ve lekad bevve'na beniy israiyle mübevvee sıdkın ve razaknahüm 
minet tayyibat* femahtelefu hatta caehümül 'ılm* inne Rabbeke yakdıy 
beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi yahtelifun; 

And olsun ki biz, İsrail oğullarını seçkin ve emin bir bölgeye yerleştirdik... 
Onları temiz, saf şeylerle rızıklandırdık... Kendilerine ilim gelinceye kadar ayrılığa 
düşmediler (ilim geldiğinde yorum farkları yüzünden ayrılıklar meydana geldi)... 
Muhakkak ki Rabbin, kıyamet sürecinde, ayrılığa düştükleri konularda hükmünü 
bildirecektir. (A.Hulusi) 

1586 

93 - Filhakika Beni İsrail'i cidden güzel bir yurda yerleştirdik ve hoş 
nimetlerden merzuk kıldık, nihayet ihtilâf etmeleri de kendilerine ilim geldikten sonra 
oldu, şüphe yok ki o ihtilâf edip durdukları şeylerde rabbin kıyâmet günü aralarında 
hükmünü verecek. (Elmalı) 

Ve lekad bevve'na beniy israiyle mübevvee sıdkın ve razaknahüm minet 
tayyibat sonunda İsrail oğullarını verimli ve güvenli bir yere yerleştirmiş olduk ve 
onlara temiz ve helal rızklar ihsan ettik. Daha sonraki İsrail oğullarına verilen nimetler 
dile getiriliyor. Yani böyle korkunç bir badireden nasıl bir açıklığa, mutluluğa çıkartıldı 
Allah tarafından ve onlar daha sonra Allah'a nasıl asi oldular ve ihanet ettiler, onun 
hikayesi de bakara suresi başta olmak üzere diğer surelerde anlatılıyor. Neden 
Medine de anlatılıyor o; Çünkü burada Mekke de inan ayetlerle karşı karşıyayız ve 
müşrikler firavun ve onun etrafındaki seçkinlere benzetilerek vahye karşı nasıl 
durdukları Resulallah'a bir teselli olsun diye geçmişten bir örnek olarak 
nakledilmekte. 

Ve lekad bevve'na beniy israiyle mübevvee sıdkın ve razaknahüm minet 
tayyibat* femahtelefu hatta caehümül 'ılm durdular durdular da kendilerine 
hakikatin bilgisi geldikten sonra ihtilaf ettiler. Biraz önce atıf yaptığım gerçek. Vahiy 
gelinceye kadar İsrail oğulları tek bir millet, Razi'nin ifadesi ile Milletün vahide idiler. 
Fakat vahiy emirler vermeye başlayıp onları terbiye etmek isteyince başladılar ihtilaf 
etmeye, bölük pörçük olmaya ve gelen vahyi algılamada farklılıklar göstermeye. 

Aslında bu ilginç bir yasayı dile getiriyor. Razi'nin de söylediği gibi isabetle, 
Tevrat gelince fırkalara bölündüler. Bunun anlamı; farklı düşünmenin insan tabiatının 
ayrılmaz bir parçası olduğudur. Yani farklı düşünenler her zaman olacaktır. Eğer tek 
bir çeşit düşünmenin bir tek garantisi olsa o da vahiy olurdu demek istiyor Kur'an. 
Vahiy bile bu garantiyi vermediğine göre o zaman insanların farklı farklı düşünmeleri, 
farklı bölükler halinde olmaları Allah'ın bir yasasıdır. Buna karşı çıkmanın Allah'ın 
yasasına karşı çıkmak demeye geldiği, ya da böyle bir dünyada böyle bir şeyi bahane 
ederek mücadeleden çekilmenin doğru olmadığı dile getiriliyor. 

inne Rabbeke yakdıy beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi 
yahtelifun; Elbette senin rabbin Kıyamet günü hakkında anlaşmazlığa düştükleri 
konuda aralarında hüküm verecektir. 

94-) Fein künte fiy şekkin mimma enzelna ileyke fes'elilleziyne yakreunel 
Kitabe min kablike* lekad caekel Hakku min Rabbike fela tekünenne minel 
mümteriyn; 

Eğer sana inzâl ettiğimizden şüphen varsa (ey insanoğlu), senden önce 
âalemlerdeki işaretlerimizi "OKU” yanlara sor! And olsun ki, sana Rabbinden gerçek 
gelmiştir... O hâlde sakın kuşku duyanlardan olma! (A.Hulusi) 

94 - Şimdi şu sana indirdiğimiz şeylerde bilfarz şekk edecek olursan senden 
evvel kitap okuyanlara sor, kasem olsun ki sana rabbinden hak geldi, (Elmalı) 

1587 

Fein künte fiy şekkin mimma enzelna ileyke fes'elilleziyne yakreunel 
Kitabe min kablik Döndü hitap Resulallah'ı doğrudan muhatap aldı, artık kıssa 
burada hisseye dönüşüyor. Resulallah'ı doğrudan muhatap alan bir ilahi hitapla karşı 
karşıyayız. Bütün bunların ardından, hatta hatta Resulallah'ı dedim amma, değil, bu 
hitabın muhatabı olan herkesi, belki Resulallah'tan daha fazla onları, ki ben 
Resulallah'ın bu hitabın tek muhatabı olduğu görüşünü gerçekten de doğru 
bulmuyorum. Ey bu hitabın muhatabı, bunu, bu ayeti böyle anlamak çok doğru 
anlamaktır gibime geliyor. Ey bu hitabın muhatabı, bütün bunların ardından sana 
bildirdiğimiz mesajın doğruluğundan kuşkudaysan dön de senden önce ilahi kelamı 
okuyanlara bir sor, bir bak. 

lekad caekel Hakku min Rabbike fela tekünenne minel mümteriyn; ey bu 
hitabın muhatabı olan insan, doğrusu rabbinden sana hakikatin ta kendisi gelmiştir. 
Hakikatin ta kendisi. Artık asla kuşku duyanlardan olma. Evet, muhatap nebi değil 
kesinlikle. Her bu ilahı hitabı okuyan kişidir. 

95-) Ve lâ tekünenne minelleziyne kezzebu Bi âyâtillâhi feteküne minel 
hasiriyn; 

Açığa çıkmış olan Allâh işaretlerini yalanlayanlardan olma! (Bunu yaparsan) 
hüsrana düşenlerden olursun. (A.Hulusi) 

95 - Sakın şüphe edenlerden olma ki hüsrâna düşenlerden olmayasın. (Elmalı) 

Ve lâ tekünenne minelleziyne kezzebu Bi âyâtillâhi feteküne minel 
hasiriyn; 

Devam ediyor aynı ifadeler. Dahası Allah'ın ayetlerini yalanlayan kimselerden 
olmaktan şiddetle sakın. Sonra büsbütün kaybedenlerden olursun. 

96-) İnnelleziyne hakkat aleyhim kelimetü Rabbike lâ yu'minun; 

Muhakkak ki haklarında Rabbinin sözü (ezeli hükmü) gerçekleşmiş kimseler 
iman etmezler! (A.Hulusi) 

96 - Hakikat aleyhlerinde rabbinin kelimesi Hakk olmuş olanlar imana 
gelmezler. (Elmalı) 

İnnelleziyne hakkat aleyhim kelimetü Rabbike lâ yu'minun; Hakikat şu ki 
rabbinin kararı ile mahkumiyeti, kesinleşen kimseler asla iman etmezler. 

Burada bir ilahi yasa hatırlatılıyor. Resulallah'ın şahsında herkese, hepimize 
bu ilahi hitabın muhatapları olan herkese bir ilahi yasa hatırlatılıyor. Nedir o ilahi yasa 
Rabbin mahkum ettiği hiçbir kimse doğru yola ulaştırılamaz. Allah birini mahkum 
etmişse o imana ulaşmaz. Fakat buradan iradenin ne olduğunu sormayacak mıyız. 
Yani irade boşa mı çıkmakta, o zaman suçu ne denilmeyecek midir diye soracak 

1588 

olursak, bu ayeti tek başına anlamaya çalışmanın yanlış anlamaya yol açacağı 
cevabını vermek durumundayım. Ne diyordu Kur'an; 

.ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn; (Bakara/26) Evet, Allah hiç kimseyi 
saptırmaz, sadece fasıkları saptırır. Bunun anlamı nedir; fasık zaten sapmış olan 
demektir. Bu şu demektir. Sapanları saptırır. Yani sapmak isteyip sapmada ısrarcı 
olanların önüne engel olmaz demektir. Onun tercihine de Allah müsaade eder, izin 
verir demektir. Bunun anlamı budur. Yani bunun anlamı, Allah insanın iradesine o 
kadar hürmetlidir ki, insan bu iradeyi kendi aleyhine kullanmak istemesi halinde bile 
Allah ona engel olmaz. Ama isteseydi engel olma gücü vardı, fakat yarattığı ve 
bahşettiği iradeye Allah'tan daha fazla kim hürmet edebilir. İşte budur. 

97-) Velev caethüm küllü ayetin hatta yeravül azâbel eliym; 

İsterse onlara bütün mucizeler gelsin (yine de iman etmezler)... Acı azabı 
görünceye kadar! (A.Hulusi) 

97 - Velevse kendilerine her âyet gelmiş olsun, tâ o elim azâbı görecekleri âna 
kadar. (Elmalı) 

Velev caethüm küllü ayetin hatta yeravül azâbel eliym; isterse hakikatin 
her tür belgesi ayaklarına kadar gelmiş olsun ta ki can yakıcı azabı görünceye kadar 
“İman” etmezler. Yabancılaşma inkarla sonuçlanınca dönüşü mümkün olmayan bir 
sürece girilmiş olur ki bu ayetlerde dile getirilen şey, yüreğin ölümüdür. Yüreğin 
ölümü..! Yürek ölürse artık dirilişi mümkün olmayacaktır. 

98-) Felevla kânet karyetün amenet fenefeaha iymanuha illâ kavme 
Yunus* lemma amenü keşefna anhüm azâbel hızyi fiyl hayatid dünya ve 
metta'nahüm ila hıyn; 

Bir şehir halkı çıkıp iman etmiş olsaydı da, sonuçta bu imanlarının yararlarını 
görseydi! Yunus'un kavmi hariç! (Kavmi, Yunus'un aralarından ayrılıp gitmesinden 
sonra kendilerine azabın geleceğini hissedip toptan iman ve tövbe ettiler)... İman 
edince de, dünya hayatındaki aşağılanma azabını onlardan kaldırdık; onları muayyen 
bir süre (nimetlerimizden) yararlandırdık. (A.Hulusi) 

98 - Fakat o vakit iman edip de imanları kendilerine fayda vermiş bir memleket 
olsa idi? Ancak Yunus'un kavmi iman ettikleri vakit Dünya hayatta o rüsvalık azâbını 
kendilerinden açmış ve bir zamana kadar onları müstefit etmiş idik. (Elmalı) 

Felevla kânet karyetün amenet fenefeaha iymanuha illâ kavme Yunus Şu 
da var, keşke olsaydı fakat, ne yazık ki Yunus'un toplumu dışında azabı hak ettikten 
sonra iman edipte imanının gününü gören başka hiçbir belde, hiçbir memleket, hiçbir 
toplum olmadı. 

1589 

İlginç bir tarihsel örnek dile getiriliyor burada. MÖ. 860-784 arasında yaşayan 
Hz. Yunus'un kıssası, aslında enbiya suresi ve Saffat surelerinde çok ayrıntılı 
anlatılmış. Burada sureye adını veren ayet bu. Yunus suresinin adını veren ayet işte 
bu ayet. 

Hz. Yunus bilindiği gibi Asurluların başkenti Ninova'ya gönderilmişti ve 
gönderildiği toplum çağrısına ısrarla karşı çıkınca o onlara kızmış ve Kur'an ın ifadesi 
ile ne demişti; 

Ve Zönnuni iz zehebe muğadıben.. (Enbiya/87) Kızarak çekip gitmişti diyor. 
Kızmış ve çekip gitmişti. Balık sahibi Yunus. İşte Hz. Yunus'un başka yerlerde 
anlatılan öyküsüne bir atıf var burada ama bu atıfta vurgu farklı. Bu vurgu onun 
toplumu dışında hiçbir toplum inkar etmişken topluca daha sonra inkarlarının 
tevbesini yapıp tekrar imana girmedi. Yani eğer girseydi bunun anlamı bu. Allah diğer 
toplulukları da affederdi ve onlara da ayetin devamında geliyor bu; 

lemma amenü keşefna anhüm azâbel hızyi fiyl hayatid dünya ve 
metta'nahüm ila hıyn; Onlar iman edince biz de onları dünya hayatında onursuzluk 
cezasına çarptırmaktan vazgeçtik ve bir müddet daha onları nimetlerimizden 
yararlandırdık. Eğer ey Mekke'liler ve ey modern muhatapları sizde ısrarınızdan ve 
inkarınızdan vazgeçerseniz Allah azap edipte ne yapacak. Yunus'un kavminin 
yaptığını yapın, Allah'ta yasalarını sizin için makul ve mümkün olan o ilahi yasalarını 
Yunus'un kavmine olduğu gibi sizinde geleceğinizi saadet ve müreffeh olarak 
yaratsın. Yani bu noktada sizden de cezayı kaldırsın anlamına gelir. 

99-) Velev şâe Rabbüke leamene men fiyl Ardı küllühüm cemiy'a* efeente 
tükrihün Nase hatta yekünu mu'miniyn; 

Eğer Rabbin dileseydi, yeryüzünde kim varsa, elbette hepsi toptan iman 
ederdi... Olayın gerçeği bu iken; sen, iman etmeleri için insanları zorlayacak mısın? 
(A.Hulusi) 

99 - Eğer rabbin dilese idi Yer yüzünde kim varsa hepsi top yekün iman 
ederlerdi, o halde insanları hep mümin olsunlar diye sen mi ikrah edeceksin? (Elmalı) 

Velev şâe Rabbüke leamene men fiyl Ardı küllühüm cemiy'a eğer rabbin 
dileseydi yeryüzünde bulunan herkes iman ederdi fakat dilemedi demektir bu. Bunu 
dilemedi. Ya neyi diledi? Seçmeyi diledi. Kaderi seçmektir insanın. İnsan iradesine 
Allah işte böylesine hürmet etti ve seçmeyi diledi. Onun için Allah'ın dilemediğini 
kimse dilemeye kalkmasın, ya da Allah'ın dilemediğini dilemeye kalkarak kendisini 
zora ve imkansıza sokmasın demektir bu. 

efeente tükrihün Nase hatta yekünu mu'miniyn; şimdi kalkıpta sen mi onları 
iman edinceye kadar zorlayacaksın. Buna gerek yok diyor. 
100-) Ve ma kâne li nefsin en tu'mine illâ Biiznillâh* ve yec'alürricse 

alelleziyne lâ ya'kılun; 

1590 

Kendisini yaratan Allâh Esmâ'sının bileşimi elvermedikçe, bir nefs için iman 
etmek mümkün değildir! (A!lâh) aklını değerlendirmeyenlerde (düşünsel) pislik 
meydana getirir! (A.Hulusi) 

100 - Allâhın izni olmadıkça hiç bir nefis için iman edebilmek yoktur ve 
akıllarını husni isti'mal etmeyenleri o pislik içinde bırakır. (Elmalı) 

Ve ma kâne li nefsin en tu'mine illâ Biiznillâh* ve yec'alürricse 
alelleziyne lâ ya'kılun; Üstelik Allah'ın izni olmadıkça hiçbir insanın iman 
etmeyeceği ve onun aklını kullanmayanları iğrençleştireceği ortadayken, ortada 
durup dururken..! 

Şu ibareye dikkat dostlar; Aklını kullanmayanları pisliğe mahkum edeceğim. 
Evet, aynen böyle diyor. ve yec'alürricse alelleziyne lâ ya'kılun; 

Bu surenin belki de en dikkat çekici ayeti, özeti budur. Aklını kullanmayanları 
pisliğe mahkum eder. Yukarıda iradeye dikkat çekmişti bir üstteki ayet. Burada da 
iradenin nasıl kullanılacağına dikkat çekiyor ve aklını kullanmayanların pisliğe, bir 
murdarlığa ve iğrençliğe mahkum edileceğini söylüyor. Aslında küfür aklını 
kullanmamanın bir sonucudur. İman ise aklını kullananların varacağı mutlu sondur. 

101-) Kulinzuru ma zâ fiys Semavati vel Ard* ve ma tuğnil ayatü 
vennüzüru an kavmin lâ yu'minun; 

De ki: "Semâlar ve arzda ne oluyor, bir bakın!"... O işaretler ve uyarılar, iman 
etmeyen topluluğa yarar sağlamaz! (A.Hulusi) 

101 - De ki: bakın, Göklerde Yerde neler var, fakat o âyetler, o inzarlar iman 
etmeyecek bir kavme ne fâyda verir. (Elmalı) 

Kulinzuru ma zâ fiys Semavati vel Ard De ki; göklerde ve yerde nelerin 
bulunduğuna bir bakınız, ve ma tuğnil ayatü vennüzüru an kavmin lâ yu'minun; 
Ne ki iman etmemekte direnen bir topluma ne ayetlerin ne de uyarıların hiçbir yararı 
olmaz. 

102-) Fehel yentezırune illâ misle eyyamilleziyne halev min kablihim* kul 
fentezıru inniy meaküm minel müntezıriyn; 

Onlar kendilerinden önce geçmiştekilerin devirlerindeki (azap veren olayların) 
benzerini mi bekliyorlar? De ki: "O hâlde bekleyin... Ben de sizinle birlikte 
bekleyenlerdenim." (A.Hulusi) 

102 - Onun için onlar sırf kendilerinden evvel geçenlerin günleri gibi bir gün 

gözlerler, de ki: gözleyin ben de sizinle beraber gözleyenlerdenim. (Elmalı) 

1591 

Fehel yentezırune illâ misle eyyamilleziyne halev min kablihim şu 
durumda diyor Kur'an. Şu durumda kendilerinden önce gelip geçmiş kimselerin 
yaşadığı felaket günlerinin benzerini mi gözlüyorlar. Bu vahyin ilk muhatabı olan 
Mekkelileri bir tehdit ve tabii ki tüm zamanlardaki muhataplarını. 

kul fentezıru inniy meaküm minel müntezıriyn; De ki o halde gözleyin. 
Şunu iyi bilin ki ben de sizinle birlikte gözleyenlerdenim. 

103-) Sümme nünecciy Rusülena velleziyne amenü kezâlik* Hakkan 
aleyna nüncil mu'miniyn; 

Sonra (azap geldiğinde) biz Rasüllerimizi ve iman etmişleri kurtarırız... İman 
edenleri kurtarmamız, üzerimize bir haktır. (A.Hulusi) 

103 - Sonra Resullerimizi ve iman edenleri kurtarırız, biz böyle uhdemizde bir 
Hakk olarak müminleri kurtarırız. (Elmalı) 

Sümme nünecciy Rusülena velleziyne amenü kezâlik sonuçta elçilerimizi, 
berikilerin başına gelecek bir beladan kurtarırız. Yani ey belasını bekleyen toplumlar, 
ey belasını bekleyen Mekkeliler, içinizde Muhammed varken bize bela gelmez gibi 
içinizden bir şey tutuyorsanız, aklınızdan çıkarın. Kurtarırız onu, aynı şekilde iman 
edenleri de kurtarırız. 

Hakkan aleyna nüncil mu'miniyn; İşin gerçeği müminleri kurtarmak en çok 
bize düşer. Belki bir başka ifadesi ile, müminleri kurtarmak bizim görevimizdir. 

Evet, ayetin başındaki sümme, zarf bağlacı, bir toplumun Allah'ın azabına, 
gazabına uğrama sürecinin tamamını içerdiği için orada çok uzun bir, tırnak içi 
kullanmak lazım, yani belasını bekleyen toplum belasını bulur, bela gelir, belaya 
çarptırılır ama sonuçta peygamber ve müminlerde kurtarılır. 

104-) Kul ya eyyühenNasu in küntüm fiy şekkin min diyniy fela 
a'budülleziyne ta'budune min dünillâhi ve lâkin a'budullahelleziy yeteveffaküm* 
ve ümirtü en eküne minel mu'miniyn; 

De ki: "Ey insanlar! Eğer benim Din'imden kuşku içindeyseniz, (bilin ki) ben 
sizin Allâh dünundaki taptıklarınıza tapınmam! Sadece, sizi vefat ettirecek Allâh'a 
kulluk ederim! Ben iman edenlerden olmakla hükmolundum." (A.Hulusi) 

104 - De ki: ey insanlar, eğer benim dinimde bir şekk ediyorsanız haberiniz 
olsun ki ben sizin Allah dan başka taptıklarınıza tapmam ve lâkin ben sizin canınızı 
alacak olan Allaha kulluk ederim ve ben şöyle emr olundum ki: müminlerden olayım. 
(Elmalı) 

1592 

Kul ya eyyühenNasu in küntüm fiy şekkin min diyniy fela a'budülleziyne 
ta'budune min dünillâh Ey Muhammed de ki; ey insanlar, ey insanlık eğer benim 
dinimden kuşku duyuyorsanız şunu iyi bilin ki Allah dışında sizin kulluk ettiğiniz 
varlıklara asla kulluk etmem, ve lâkin a'budullahelleziy yeteveffaküm ne ki ben 
yalnızca sizin canınızı alacak olan Allah'a kulluk ederim. 

Evet, can acıtıcı bir hitap bu. Sizin canınızı Allah almayacak mı..! Onlar 
öldürenin Allah olduğuna inanırlardı. Aynı zamanda peygamberin bu ifadesi şu 
anlama geliyor, ilahi hitaba alınmış bu ifadesi. Canınızı alacak olanın Allah olduğuna 
inanıyorsunuz da neden O'ndan başkalarına da kulluk ediyorsunuz. Bu nasıl çelişki 
diyor. 

ve ümirtü en eküne minel mu'miniyn; Zira ben inananlardan olmakla emr 
olundum. Ve daha neyle; en can alıcı yeri geldi; 

105-) Ve en ekim vecheke lid diyni haniyfa* ve lâ tekünenne minel 
müşrikiyn; 

(Şununla da emrolundum): "Vechini hanif olarak Din'e tut (mânâ yüzünü, 
hakikati Esmâ bileşimi olan şuurunu, tanrı kavramsız, âlemler olarak algılanan 
sistemin hakikati olan soyut Esmâ mertebesine yönlendir) ve sakın şirk koşanlardan 
(Allâh dünunda dışsal bir tanrı vehmederek onu ortak koşanlardan) olma!" (A.Hulusi) 

105 - Hem sırf hakka müteveccih hanif olarak dine yüz tut ve sakın 
müşriklerden olma. (Elmalı) 

Ve en ekim vecheke lid diyni haniyfa indi ey bu hitabın muhatabı olan her 
insan, her mümin; Sen de varlığına istikamet ver ve onu her türlü sapmadan uzak 
tutarak tümüyle gerçek dine ada. 

Kısa bir ibare ama, ancak bu kadarla çevirebildim. Çünkü daha az kelime ile 
bu hakikat ifade edilemiyor. ekım vechek..! vech, yüz demektir. Fakat bir şeyin yüzü 
o şeyin varlığının tamamına delalet eder. Cüz ile Kül kastedilmiştir. Kur'an da Allah 
için geçen yüz ifadelerinden de Allah'ın zatı anlaşılır. Onun için yüzünü bir şeye 
çevirmek, varlığını çevirmektir. ekım vechek, istikametini kontrol et diyor yani. 
İstikametini yeniden kontrol et. Esas duruşunu takın, esas duruşunu bozma. İstikamet 
açısını doğru tayin et, başlangıçta 1 milimlik sapma sonuçta kilometrelerce sapmaya 
yol açar demek istiyor. 

ve lâ tekünenne minel müşrikiyn; eğer başlangıçta küçük bir sapma ile 

başlarsan sonunda müşrik olursun demeye getiriyor yani. Onun için ve sakın 
müşriklerden olayım deme. 

106-) Ve lâ ted'u min dünillâhi ma lâ yenfe'uke ve lâ yedurruke, fein fealte 
feinneke izen minez zâlimiyn; 

1593 

Allâh dünundaki sana fayda ve zarar vermeyecek şeylere yönelme! Eğer böyle 
yaparsan, o zaman muhakkak ki sen nefsine zulmedenlerden olursun!" (A.Hulusi) 

106 - Ve Allahın mâsivasından sana kendi kendine ne menfaat ve ne mazarrat 
yapamayacak şeylere perestiş etme, eğer edersen o halde sen şüphesiz nefsine 
zulmedenlerden olursun. (Elmalı) 

Ve lâ ted'u min dünillâhi ma lâ yenfe'uke ve lâ yedurruk ve Allah'tan ayrı 
olarak sana ne yararı dokunan, ne de senden zararı gideren varlıklara yalvarıp 
yakarma. Böyle başlar şirke açılan kapı demek istiyor. Onlara yalvarıp yakarma, 
onlardan bir şey isteme, İyyaKE na'budu VE iyyaKE nesta'iyn (Fatiha/5) Onun için 
bu kadar tekrar ederiz. 

fein fealte feinneke izen minez zâlimiyn; zira eğer böyle yaparsan işte O 
zaman sem kendi kendisine kıyanlardan olursun. 

107-) Ve in yemseskellahu Bidurrin fela kâşife lehu illâ HU* ve in yüridke 
Bihayrin fela radde li fadliHİ, yusıybu Bihi men yeşau min ıbadiHi, ve "HU"vel 
Gafürur Rahıym; 

Allâh sende bir sıkıntı açığa çıkarırsa, onu O'ndan başka kaldıracak yoktur! 
Eğer sende bir hayır irade ederse, O'nun lütfunu geri çevirecek de yoktur! O, lütfunu 
kullarından dilediğine nasip eder... O Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

107 - Ve eğer Allah sana bir keder dokunduracak olursa onu ondan başka 
açacak yoktur ve eğer o sana bir hayır murad ederse o vakit de onun fadlını 
reddedecek yoktur, o, onu kullarından dilediğine nasip eder, o öyle gafür, öyle 
rahimdir. (Elmalı) 

Ve in yemseskellahu Bidurrin fela kâşife lehu illâ HU yine unutma ki ey bu 
hitabın muhatabı olan insan eğer Allah sana bir darlık musallat ederse, onu O'ndan 
başka kimse savuşturamaz. ve in yüridke Bihayrin fela radde li fadliH fakat eğer 
senin için bir hayır dilerse O'nun lütüf ve kereminin önüne de kimse gerilemez, kimse 
geçemez. Bunu da unutma ey insanoğlu. İman ettiğini Allah'a, böyle iman et, bu 
vasıflarıyla iman et. yusıybu Bihi men yeşau min ıbadiHİ, ve "HU"vel Gafürur 
Rahıym; O lütüf ve keremini kullarından dilediğine bağışlar. Zira O çok bağışlayandır, 
O çok merhamet edendir. Merhametin kaynağıdır. Tüm merhametlilerin merhametleri 
O'ndan fışkırır, her merhametli merhametini O'na borçludur. Onun için eğer birine 
yöneleceksen, eğer birinden isteyeceksen, eğer birine arz edeceksen ihtiyacını o biri 
Allah olsun. En merhametli olan olsun. Merhametin kaynağı olsun. 

Ayetin sonunda ki iki sıfat isim öncesini takyit ediyor, sınırlıyor, açıklıyor hatta. 
Allah kimseye zarar vermeyi dilemez demektir bu. Çünkü demişti ki, Ve in 
yemseskellahu Bidurrin fela kâşife lehu illâ HU eğer Allah sana bir darlık, bir zarar 
dokundurmak istese bunu kim engelleyebilir ki O'ndan başka demişti ya. Daha sonra 
ayetin el ğafur, el rahim ile bitmesinin anlamı Allah kimseye zarar vermez demektir. 

1594 

Bunu dilemez. Fakat tırnak içinde biz ne anlayacağız; “Eğer sizin başınıza bir zarar 
geliyorsa kendi yüzünüzdendir. Siz kendi kendinize zarar verirsiniz ve Allah 
sizin kendinize zarar vermenizi önlemek ister.” Bu vahiyler, gönderdiği tüm 
peygamberler, verdiği akıl, verdiği irade hep buna matuftur işte. 

108-) Kul ya eyyühenNasu kad caekümülHakku min Rabbiküm* 
femenihteda fe innema yehtediy linefsih* ve men dalle feinnema yediıllü aleyha* 
ve ma ene aleyküm BiVekiyl; 

De ki: "Ey insanlar... Gerçek ki size Rabbinizden hakikat bilgisi gelmiştir! Artık 
kim hakikate yönelirse yalnızca kendi nefsi için yönelmiş olur; kim de saparsa sadece 
kendi nefsi aleyhine sapmış olur! Ben sizin Vekiyliniz (hakikatinizin şuurunuzdaki 
yönlendiricisi) değilim." (A.Hulusi) 

108 - Ey insanlar! işte rabbinizden size hak geldi, artık hidayeti kabul eden 
kendi nefsi için kabul etmiş olur, sapkınlık eden de kendi aleyhine sapmış olur: ve 
ben sizin Üzerinize vekil değilim, de. (Elmalı) 

Kul ya eyyühenNasu kad caekümülHakku min Rabbiküm ey Muhammed 
de ki; Ey insanlar işte size rabbinizden hakikatin ta kendisi gelmiştir. femenihteda fe 
innema yehtediy linefsih artık kim doğru yolu tercih ederse hiç şüphesiz ki O bu 
tercihi kendisi için yapmış olacaktır. ve men dalle feinnema yedillü aleyha kim de 
yoldan saparsa hiç şüphesiz o kendi aleyhine bu tercihi yapmış olacaktır. Ama yine 
kendi tercihidir. ve ma ene aleyküm BiVekiyl; Ey peygamber onlara şunu açıkça 
söyle. Ama sizin tercihinizden dolayı sorumlu tutulan asla ben olmayacağım, siz 
olacaksınız. Kimseye mazerette bulamayacaksınız. 

İşte insan iradesine Allah'ın hürmeti bu ayette tecelli ediyor. İşte tüm dini 
hareketlerin temelini oluşturması gereken, insanın inanç dünyasına ilişkin değişmez 
gerçekler bu ayette dile getiriliyor. 

109-) Vettebı' ma yuha ileyke vasbir hatta yahkümAllâh* ve HUve hayrul 
hakimiyn; 

(Rasülüm) sana vahyolunana tâbi ol ve Allâh hükmü açığa çıkana kadar 
sabret... O, en hayırlı Hükmedendir. (A.Hulusi) 

109 - Ve sana ne vahiy olunuyorsa ona tâbi' ol ve sabret ta ki Allah, hükmünü 
versin, hâkimlerin en hayırlısı odur. (Elmalı) 

Vettebı' ma yuha ileyke vasbir hatta yahkümAllâh sen ise ey Muhammed, 
sen sana indirilen vahyi izle ve Allah'ın hükmünü verinceye kadar sabret. Yani Allah 
onlar hakkında hüküm verinceye kadar hakikat üzerinde direnmeye bak, görevini yap, 
başka bir şeye karışma. ve HUve hayrul hakimiyn; zira hüküm verenlerin en 
hayırlısı O'dur. Tüm risalet mirasına sahip çıkacak olan, vahyi insanlara duyurma 
görevi ile görevlendirilen, ya da bu görevi omuzlarına alan tüm müminlere aynı 

1595 

zamanda bir hitap bu. Onlara; vazifenizi yapın, vahyi taşıyın insanlara ve hakikat 
üzerinde direnin. Eğer vahye karşı kör ve sağır davranıyorlarsa unutmayın ki onların 
hesabını sizden sormayacak Allah. Siz kendi hesabınızdan sorumlusunuz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 


