79- NAZIAT SÜRESİ

NÂZİ'AT SURESİ (01-46) (186-B) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Aziz dostlar sure-i celilemiz bittikten sonra şimdi Nazi'at suresine geçeceğiz. 
İnşaAllah Nazi'at suresinin tefsirini de bu derste işlemeye çalışacağız. 

Nazi'at suresi, söküp çıkaranlar anlamına gelen adını, ilk ayetinden alıyor bir çok sure 
gibi. Mekki bir sure. 'adiyat, Zari'at, Saffat, Mürselat ile beraber, ki beş suredir bunlar 

Mevsufsuz sıfatlarla başlayan bir sure. Mürselat suresini daha önce işlemiştik oradan 
hatırlayacaksınız mevsufsuz sıfatlarla başlamak ne demekti. 

Hz. Osman tertibinde Nazi'at suresi Nebe' ile İnfitar sureleri arasında yer alıyor. Buna 
itiraz etmek için elimizde hiçbir gerekçemiz yok. Dolayısıyla bu sureyi boykot 
döneminin hemen ardına, yani yaklaşık Mekke döneminin 9. yılına tarihlendirebiliriz. 

Suremizin konusu ahiret. Her şeyin bir ruhu vardır değil mi. ama her şeyin. Bedenin 
bir ruhu var insanın bir ruhu var, peki hayatın ruhu nedir? Bu dünya hayatının ruhu 
nedir? Ahirettir. Bu dünya ahiretin cesedi, ahiret, bu dünyanın ruhudur. Ahireti 
olmayan bir dünya hayatı ruhsuz bir cesetten başka hiçbir şey değildir. İşte bu 
surenin konusu da budur. Benzerleri gibi vahye üstü kapalı atıfla başlar. Yani tüm 
mevsufsuz sıfatlarla gelen surelerin usulünde olduğu gibi bu da vahye atıfla başlar. 
Şimdi bu girizgâhtan sonra suremizi tefsire geçelim. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahim olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah 
adına. 

1-) Vennazi'ati ğarka; 
Şiddetli güç (kuvvesi; Mars); (A. Hulusi) 

01 - O daldırıp nez' edenlere. (Elmalı) 

Vennazi'ati ğarkan nasıl çevirsem diye tereddüt ediyorum, çünkü bu ayetlerin 
mevsufu yok. Sıfat var fakat mevsuf yok. Nitelenen yok. Niteleyen var. Şöyle 
çevirebilirim. Şahit olsun muhatabın yüreğine dalıp küfrü oradan söküp atan yiğitlere, 
veya ayetlere. Çünkü dalıp, çekip çıkarmak, söküp almak, söküp atmak manasına 
geliyor. Vennazi'ati garkan ğark ise; dalmak, içine dalmak, dibine kadar dalmak 
manasına geliyor. Dalıp çıkarmak ikisi birden, söküp atmak. Dalmak ve daldıktan 
sonra söküp çıkarmak. 

4474 

Bu saydığım beş sure, mevsufsuz sıfatlarla gelen 5 surenin de vahye atıfla başladığı 
kanaatindeyim. Tıpkı Hurufu mukadda ile başlayan surelerin vahye atıfla başladığı 
gibi. Dolayısıyla dalıp çıkarılan nedir? O yok. Ama müfessirlerimiz farklı farklı şeyler 
söylemişler. İlk beş ayetin mevsufu yok. Meleklerdir demişler. Yıldızlardır diyenler 
olmuş. Ok atanlar diyenler olmuş. Kabzedilen ruhlar diyenler olmuş. İlk ikisini bir ayrı, 
son üçünü bir ayrı. İlk üçünü bir ayrı son ikisini bir ayrı, yani bir şeyle bir mevsufla 
tanımlayanlar olmuş. 

Fakat şöyle bir itiraz yöneltilebilir bu yaklaşımlara. Kur'an meleklerin dişi tasavvur 
edilmesini reddeder. Oysa ki Vennazi'at ile kelime dişil gelmiş. Mevsufu da dişil 
olabilir mi? Gerçi Külli cem'in müennesün; her cem'i, her çoğul müennestir kuralı 
gereği, burada çoğul olduğu için böyle gelmiş olabilir. Ama öyle olmaya da bilir 
doğrusu. Onun için yıldızlara ve ruhlara da müdebbir denilemez. Bu itiraz yerinde bir 
itiraz. Yıldızlar müdebbir olamaz, o zaman yıldızlar akıllı olmuş olurdu. Ruhlara da 
akıl ithaf edilemez. Yoksa ruhlara bizim hayatımıza müdahil oldukları gibi bir güç 
vehmetmek gerekir ki bu da Kur'an ın düşünce dünyasına aykırı. 

O zaman tercihimiz yine vahiy yönündedir; dalıp çıkaran gazap ayetleri şahit olsun. 

2-) Vennaşitati neşta; 
Yumuşakça götüren (kuvve; Güneş), (A. Hulusi) 

02 - Ve usulcacık çekenlere, (Elmalı) 

Vennaşitati neşta müjde dolu bir umudu yaydıkça yayan rahmet ayetleri şahit olsun. 
1. ayet gazap ayetlerine, 2. ayette rahmet ayetlerine, çünkü neşat; sevinç, müjde 
manasına gelir. yani sevinci yaydıkça yayan, müjdeyi yaydıkça yayan rahmet ayetleri, 
cennetle müjdeleyen ayetler. 

3-) Vessabihati sebha; 

(Yörüngelerinde) yüzüp yüzüp giden (kuvwveler; Satürn - Jüpiter), (A. Hulusi) 

03 - Ve yüzüp yüzüp gidenlere. (Elmalı) 

Vessabihati sebhan ve o umutla hayat denizine açılıp yüzdükçe yüzen mü'minler 
şahit olsun. 

Sebh; yüzme. Sabihat yüzenler. Dolayısıyla burada ki yüzme ne olabilir diye 
düşündüğümüzde bir mevsuf takdir etmek zorundayız. O mevsufu gazap ve rahmet 
ayetleri kendine geldikten sonra kendilerine gelen müjdeye iman edip, gazap 

ayetlerinin uyarısından da sakınan mü'minler kastediliyor olabilir. İşte onlardır hayat 
denizinde umutla yüzen. 

4475 

4-) Fessabikati sebka; 
Yarışıp öne geçen (kuvveler; Merkür - Venüs), (A. Hulusi) 

04 - Derken yarışıp geçenlere. (Elmalı) 

Fessabikati sebkan ve hayır yolunda birbiriyle yarışanlar şahit olsunlar. 

5-) Felmüdebbirati emra; 

Hükmü tedbir edenlere (açığa çıkaran kuvveler; AY), (Bu âyetlerin 'yıldızlara işaret 
ettiği yorumu' Hasan Basri ve Imam Razi'ye ait olup, paylaştığım anlayıştır. A.H.) (A. 
Hulusi) 

05 - Derken bir emir çevirenlere kasem olsun ki (Kıyamet var). (Elmalı) 
Felmüdebbirati emran derken onların peşinden işleri yoluna koyanlar, tedbir edenler 
müdebbirati emran işleri yerine koyanlar. Şahit olsun. Yani ilk mü'minlerin sanki 
fotoğrafı çekiliyor gibi bu ayetlerde. Ayetler iniyor, gazap ayetleri mü'minlerin 
yüreklerinde korku, rahmet ayetleri içlerinde müjde oluyor. Ve bu ayetlerin verdiği aşk 
ve şevkle mü'minler hayatın içine dalıyor, hayat denizinde başlıyorlar yüzmeye. 
Gayretle canla, başla çalışıyorlar. Küfre ve şirke karşı bir muazzam savaşa, 
mücadeleye, cihada girişiyorlar. 

Ve işleri en sonunda yoluna koyuyorlar. İş bölümü yapıyorlar, iş birliği yapıyorlar, 
Felmüdebbirati emran emri tebdir ediyorlar. 

6-) Yevme tercüfurRacifetü; 

O süreçte Racife (vefat sarsıntısı; zelzele) sarsar. (A. Hulusi) 

06 - O gün ki sarsar râcife. (Elmalı) 

Yevme tercüfurRacifeh yeminin cevabı burada geldi. İşte o gün yer yüzü şiddetli bir 
sarsıntıyla sarsılacak. Zımnen bunların her biri şahit olsun ki o gün yer yüzü şiddetli 
bir sarsıntıyla sarsılacak. 

7-) Tetbe'uherRadifeh; 

Onu Radife (bâ's; yeni ruh bedenle yaşama başlayış) izler. (A. Hulusi) 

07 - Onu velyeder o râdife. (Elmalı) 

4476 

Tetbe'uherRadifeh artçı sarsıntılar birbirini izleyecek. Racife, radife birbirinin 
mukabili olsa gerek Kur'an ın üslubu gereği. Sürecin başlangıcını ve devamını ifade 
ediyor. Ne sürecinin? Elbette kıyamet sürecinin. Son saatin ayrıntılarını burada 
görüyoruz. Dolayısıyla Kur'an bizi yine uyarırken şu kâinatın bir ömrü var ey insan. 
Şu kainatın bir ömrü varsa sen ölümsüz olduğunu mu sanıyorsun. Dolayısıyla kâinatı 
Allah senin için, yeri göğü senin için, güneşi ayı senin için yarattı. Peki seni kim için 
yarattı. Bunu hiç mi düşünmüyorsun. Seni kendisi için yarattı. Bunu unutma zımni 
uyarısı var burada. 

8-) Kulübün yevmeizin vacifetun; 

O süreçte (bazı) bilinçler şok olur! (A. Hulusi) 

08 - Yürekler o gün oynar kaygıdan. (Elmalı) 

Kulübün yevmeizin vacifeh kalpler çarpılmış gibi titreyecek o gün. Sanki cereyana 
tutulmuş gibi. 

9-) Ebsaruha haşi'ah; 

Onların görüşleri şaşkın, eziktir! (A. Hulusi) 

09 - Gözleri kalkmaz saygıdan. (Elmalı) 

Ebsaruha haşi'ah onların gözleri yıkılmışçasına, bitmişçesine yan yatmıştır. Ya da 
bitmişliği temsil edecek gözleri, haşi'ah. Hani bitik, bitkin bir insanın görüntüsü olur 
ya. Şimdi ahirette artık her şeyini kaybetmiş, mutlak bir iflas ile iflas etmiş bir adamı 
gözümüzün önüne getirelim, bitmişliğini gözümüzün önüne getirelim, bu ayet onu 
söylüyor. 

10-) Yekulune einna lemerdüdüne fiylhafireti; 

Hâlâ diyorlar: "Gerçekten biz ilk hâlimize (toprak olduktan sonra hayata) geri 
döndürülür müyüz; bâ's var mı?" (A. Hulusi) 

10 - Diyorlar ki: biz, gerçek döndürülecek miyiz o hufre de. (Elmalı) 

Yekulune einna lemerdüdüne fiylhafirah hala diyorlar ki ne yani şimdi biz yeniden 
eski halimize mi döndürüleceğiz. O zaman öyle diyecekler. 

11-) Eizâ künna 'ızamen nehireh; 

4477 

"Çürüyüp dağılmış kemikler olduğumuzda mı?" (A. Hulusi) 

11 - Ya' ufalanmış kemikler olduğumuz vaktı ha? (Elmalı) 

Eizâ künna 'ızamen nehıreh tamamen çürüyüp bir külçe kemik haline gelsek de 
yeniden mi dirileceğiz. 

12-) Kalu tilke izen kerretun hasiretun; 

"İşte bu, o takdirde (yaşamın devam etmesi) hüsranlı bir geri dönüştür" dediler. (A. 
Hulusi) 

12 - O dediler: o halde hüsranlı bir dönüş. (Elmalı) 

Kalu tilke izen kerretun hasirah ve ekliyorlar o zaman desene bu ikinci bir hüsran 
olacak. Tabii ki dalga geçer babda söylüyorlar bunu. Yani gır gır geçiyorlar. Desene 
bu ikinci hüsranımız olacak. 

13-) Feinnema hiye zecretun vahıdetun; 

Oysa o tek bir komuttur! (A. Hulusi) 

13 - Fakat o zorlu bir kumandadır. (Elmalı) 

Feinnema hiye zecretun vahıdeh ne ki o, Allah ile şaka olur mu? Allah söylüyorsa 
sadakallahul azıym; Allah doğruyu söyler. Ne ki o öldürten bir çığlık gibi tek vuruşla 
işi bitirecek. Allah tek vuruşla işi bitirecek. 

14-) Feizâ hüm Bissahireh; 

Bir de bakarsın ki onlar geniş alandadırlar! (A. Hulusi) 

14 - Bakarsın uyanmışlar hepsi meydandadır. (Elmalı) 

Feizâ hüm Bissahireh işte o zaman gözleri fal taşı gibi açılacak. O yılgın gözleri, o 
inkarcı gözleri, o aldırmayan gözleri, o hakikati görmeyen gözleri fal taşı gibi açılacak. 
15-) Hel etake hadiysü Müsa; 

Musa'nın olayı sana ulaştı mı? (A. Hulusi) 

15 - Geldi ye sana Musâ'nın kıssası? (Elmalı) 

4478 

Hel etake hadiysü Müsa şimdi bir girizgâh yaptı, bir giriş yaptı ve bize ahiretten 
sondan akıbetten, insanın ebedi istikbalinden bir manzara sundu. Bu dehşet 
manzarasıydı. Kıyametin, son saatin dehşet manzarası. Yerlerin göklerin ömrünün 
doluş manzarası bu. 

Şimdi ise insanoğluna tarihten bir pencere açıyor ve bu pencereden Hz. Musa'yı 
seyrettiriyor. Tabii ki bu kıssa bir çok yerde anlatılır Musa ve Firavun kıssası. Ama 
burada anlatılan kıssa tamamen Hz. Musa ile ilgili. Demek ki ilk muhatap Allah 
resulüne bir teselli babında, aynı zamanda bir inşa babında bir anlatım bu. Hel etake 
hadiysü Müsa kad etake hadiysü Müsa. Hel ile başlayan tüm ayetleri böyle 
anlayabiliriz demiştim. Yani Musa'nın haberi sana geldi mi? Musa'nın haberi işte 
sana geldi. 

16-) İz nadahu Rabbuhu BilVadilMukaddesi Tuva; 
Hani Onun Rabbi Ona, (Bi-)mukaddes vadi Tuva'da hitap etti: (A. Hulusi) 

16 - O vakit ki ona rabbi nidâ etmişti o mukaddes vadide: Tuva da. (Elmalı) 

İz nadahu Rabbuhu BilVadilMukaddesi Tuva hani ona rabbi nida etmişti mukaddes 
Tuva vadisinde. Ona rabbi nida etmişti, seslenmişti. 

Mukaddes; ismi mef'ul, kutsal kılınmış demek. Zaten fail olarak hiç gelmez, hep 
mef'ul olarak gelir. Fail olarak nasıl gelsin ki, Allah'ın esmasından biridir Kuddus. 
..Kuddüs'üs Selâm'ul Mu'min'ul Müheymin.. (Haşr/23) çünkü kutsallığı O koyar. O 
bir şeyi kutsal kılarsa o kutsaldır. Yoksa olmaz. Onun için mukaddes denilmiş. 
Bakınız, yani Allah'ın kutsal kıldığı, bir fail tarafından kutsallık yüklenmiş bir mef'ul. 
Kur'an da 3 yerde kullanılıyor ikisi Tuva vadisi için, birisi Filistin için, Ama Kur'an 
Filistin için aynı zamanda mübarekte kullanılıyor. Mekke ve havalisi için. Yine Filistin 
için de mübarekte kullanılıyor. Filistin için hem mübarek, hem mukaddes 
kullanıldığına göre. Demek ki bu ikisi birbirine yakın manalarla kullanılıyor. Bereketli 
ve Allah'ın kutsallık verdiği, mukaddes kıldığı vadi. 

Vadi mukaddesliğini kendisinden almıyor, o vadide olan şeyden alıyor. Ne oldu 
orada? O vadide vahiy indi. Vahiy indiği yere bir mübareklik, bir bereket, bir 
mukaddeslik katıyor. Çünkü vahiy kutsal olandan neş'et ediyor. Ey insan sana inerse 
seni ne yapmaz zımni suali bunun içinde var. Onun kutsal kılmadığını kutsal ilan 
etmek Allah'tan rol çalmaktır. Bunu unutmamak lazım. 

17-) İzheb ila fir'avne innehu tağâ; 

"Git Firavun'a! Muhakkak ki o azgınlaştı!" (A. Hulusi) 

17 - Haydi demişti git Firavuna da, çünkü o pek azdı. (Elmalı) 

4479 

İzheb ila fir'avne innehu tağâ Musa'ya seslendik Tuva vadisinde. Dedik ki firavuna 
git, şüphesiz o haddini aştı, azdı, çığırından çıktı. Tam da tağa; tağalma; su taşınca 
çığırından çıkınca bu cümle kullanılır. Çığırından çıktı, haddini aştı firavun. 

18-) Fekul hel leke ila en tezekkâ; 

"De ki: Arınıp saflaşmaya ne dersin?" (A. Hulusi) 

18 - De ki: ister misin temizlenesin? (Elmalı) 

Fekul hel leke ila en tezekkâ ve ona de ki senin arınmaya gönlün var mı? Adam 
olmaya gönlün var mı? Yani sana öğüt versem sende öğüt alacak beni dinleyecek bir 
kulak var mı? Şu kibarlığa bakınız, davetçiye davet üslubu da öğretiliyor aynı 
zamanda. Davet eden Musa AS. davet edilen yer yüzünün süper güçlerinden biri 
olan Mısır'ın firavunu. hel leke ila en tezekkâ seni uyarsam benim uyarımı dinler 
misin? 

19-) Ve ehdiyeke ila Rabbike fetahşâ; 

"Seni Rabbine erdirmeme? (Azameti karşısında) haşyet duyarsın!" (A. Hulusi) 

19 - Ve rabbine irşat edeyim de seni saygılanasın? (Elmalı) 

Ve ehdiyeke ila Rabbike fetahşâ eğer cevabın evet ise ben seni doğru yola 
yönlendireceğim, sen de kendine çeki düzen vereceksin. Böyle biraz açılımlı 
çevireyim. Yani ben seni hidayet yoluna yönlendireceğim, sen de kendine çeki düzen 
verip Allah'a karşı saygılı olacaksın. Fetahşâ; Haşyet içinde olacaksın. 

20-) Feerahul'ayetelkübra; 

Derken ona büyük mucizeyi gösterdi! (A. Hulusi) 

20 - Vardı ona o büyük mucizeyi de gösterdi. (Elmalı) 

Feerahul'ayetelkübra ve ona Musa en büyük ayeti gösterdi. Yani mucizeyi gösterdi, 
büyük mucizeyi. Burada nübüvvet, yani peygamberlik belgesini gösterdi şeklinde 
anlayabiliriz. Her peygamberin bir peygamberlik belgesi vardır. Mucize budur ve Allah 
Resulünün peygamberlik belgesi Kur'an dır. Ne yaptı peki Firavun? 

21-) Fekezzebe ve 'asâ; 

(Firavun) yalanladı ve isyan etti. (A. Hulusi) 

4480 

21 - Fakat o tekzip etti, isyan etti. (Elmalı) 

Fekezzebe ve 'asâ yalanladı ve isyan etti. 'asa yı eğer değnek gibi dümdüz durdu 
manasına alırsak; yalanladı ve diklendi. Değnek gibi, kazık gibi diklendi. 

22-) Sümme edbere yes'â; 
Sonra koşarak ardına döndü. (A. Hulusi) 

22 - Sonra koşarak idbara gitti. (Elmalı) 

Sümme edbere yes'â sonra hışımla bulunduğu yeri terk etti. 

23-) Fehaşere fenâda; 
Akabinde topladı, seslendi: (A. Hulusi) 

23 - Derken mahşerini topladı da bağırdı: (Elmalı) 

Fehaşere fenâda sonra adamlarını topladı başladı bağırıp çağırmaya. Taktik veriyor; 

24-) Fekale ene Rabbukümül'a'lâ; 

"Ben, sizin en âlâ Rabbinizim!" dedi. (Kadim Hakikat bilgisini elde eden Firavun, bunu 
şuurun sınırsız kuşatıcılığıyla tüm varlıkta müşahedesi yerine; bilincine yükleyerek 
bedenselliğine vermiş; bilinç varlığına tanrısallık vermiş ve bedenselliğinde dilediğini 
yapma noktasına yani nefs-i emmâre yaşamına düşmüştü. Bu yüzdendir ki Musa a.s. 
ona hakikat bilgisini aktarmak yerine, yani Allâh'a iman yerine, Rabb-ül âlemin'e iman 
noktasına çekerek uyarı yapmıştı. Yani tüm varlıkta tedbir eden Esmâ mertebesine 
dikkatini çekerek hayalindeki vahdeti, bilinç - beden boyutunda yaşayarak 
birimselliğiyle sınırlamak yerine; şuur boyutunda tüm varlığa yaygın Esmâ mânâları 
çıkışına iman etmesini teklif etmişti. A.H.) (A. Hulusi) 

24 - Benim en yüksek rabbiniz, dedi. (Elmalı) 

Fekale ene Rabbuküm ve dedi ki ben sizin rabbinizim el “alâ en büyük benim. 
Mahsus böyle çevirdim Ben sizin en büyük rabbinizim şeklinde çevirmedim. Çünkü el 
'alâ sebebi nat olmalı burada. Sebebi nat olarak anlaşıldığında böyle çevirmek lazım. 
Çünkü Firavun da biliyordu ki gökleri ve yeri yaratan kendisi değil. Güneşi doğudan 
doğdurup, batıdan batıran kendisi değil. Bunu da itiraf ettiğini biz yine Kur'an dan 
öğreniyoruz. Dolayısıyla en büyük rabbin gökleri yaratan güneşin ve ayın rabbi 
olduğunu biliyordu. Fakat kendisi yer yüzünde bir numara olduğunu düşünüyordu. 

4481 

Hatta göklerin ilahı göklere karışsın yere de beni memur kıldı ben karışırım 
kafasındaydı. Yani bir tür Allah'ın müdahil olmadığı alan fikrine inandığı için 
Firavunlaştı. Yani seküler mantığa saplandığı için firavunlaştı. Allah'ın müdahil 
olmadığı alan düşüncesi şirk düşüncesinden başka bir şey değildi. Firavunu firavun 
yapan da belki ta zihniyetinin arka planında buydu. 

Bu firavun tarihsel olarak Hiksos hanedanı, -ki Hiksos hanedanı Hz. Yusuf'a görev 
veren hanedan- Çoban krallar manasına geliyor ve aslen Arap soyundan olan bir 
hanedan dı, Mısır'ın fatihleri olarak Mısır'a girdiler. Aslen Irak ve Suriye kökenlidirler. 
Dolayısıyla Hiksos hanedanı ile Hz. Yusuf arasında da bir köken birliği, Sami kök 
ailesine ait bir birlik söz konusuydu. Evet, o hanedan sürüldükten sonra, çıkarıldıktan 
sonra, yerine geçen kamosa hanedanı kendini; tanrının yer yüzünde ki simgesi olarak 
ilan etti., yani yaşayan tanrı. Eskiden firavunlar öldükten sonra tanrı ilan edilirdi, ama 
kamosa hanedanı döneminde ilk defa yaşayan tanrı ilan ettiler. Bu aslında ona bir atıf 
olsa gerek. 

25-) Feehazehullahu nekâlel 'ahıreti vel üla; 

Bunun üzerine Allâh, onu sonsuz yaşam boyutunun ve öndekinin (dünyanın) ibret 
verici azabı ile yakaladı. (A. Hulusi) 

25 - Allah da onu tuttu sonuna önüne nekâl olmak üzere tenkil ediverdi. (Elmalı) 
Feehazehullahu nekâlel 'ahıreti vel üla dünya ve ahirete ibret olsun diye Allah onu 
enseledi. Bunun sonucunda Allah onu enseledi. Ehazehu; yakaladı. Niçin? Dünya ve 
ahirete ibret olsun diye. 

26-) İnne fiy zâlike le'ıbreten limen yahşâ; 

Muhakkak ki bunda haşyete ermiş kimseler için elbette bir ibret vardır! (A. Hulusi) 

26 - Şüphesiz ki bunda bir ibret var, saygı duyacaklar için. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le'ıbreten limen yahşâ hiç şüphe yok ki bunda Allah'a karşı sorumlu 
davrananlar için derin bir ibret vardır. 'ıbre, ubur, geçit manasına gelir kökü. Yani bir 
geçitten geçeceksiniz düşünceyle, olayın arka planından bakacak ve satır aralarını ve 
satır arkalarını okuyarak sadece rabbim ne dedi değil, rabbim ne demek istedi bana 
diye soracağız. İşte bu 'ıbret oluyor. 

27-) Eentüm eşeddü halkan emisSema'* benâha; 

Sizin yaratılışınız mı zorlu yoksa Semâ mı? (Ki Allâh) onu bina etti! (A. Hulusi) 

4482 

27 — Siz mi daha çetinsiniz yaratılışça yoksa Semamı? O «Allah» onu bina etti. 
(Elmalı) 

Eentüm eşeddü halkan emisSema'* benâha yaratılış açısından siz mi daha eşed 
siniz, yoksa gök kubbe mi. Eşed i klasik mealler gibi zor diye çevirmek kökten yanlış 
olur. Zira Allah için zor yok ki yaratışta. Allah için şunu yaratmak, bunu yaratmaktan 
daha zordur diye bir şey söylenemez ki. Eşed de zaten tek manası bu değil, daha 
sağlam manasına gelir. Aslında ilk manası budur, ana manası budur. Yani siz mi 
sağlamsınız, gökler mi sağlam. Hiç şüphesiz gökler sağlam. Çünkü insanoğlu yaşasa 
yaşasa 100 yıl kadar yaşar, göklerse milyarlarca yıldan beri duruyor. Onun için 
hangisi daha sağlam sualinin cevabını biliyoruz. 

28-) Rafe'a semkeha fesevvaha; 

Onun sınırlarını yükseltti de onu tesviye etti (işlevini yerine getireceği özelliklere göre 
oluşturdu)! (A. Hulusi) 

28 - Boyuna irtifa' verdi. Nizamına koydu. (Elmalı) 

Rafe'a semkeha fesevvaha gök kubbeyi yükseltti ve dengeli bir iç düzene 
kavuşturdu. Fesevvaha. Hatta belki mahul kaleyhini yükledi, yaratılış amacı neyse 
onu da yükledi, programladı diye anlamakta mümkin. Tesviyenin bir manası da odur. 
29-) Ve ağtaşe leyleha ve ahrece duhaha; 

Onun gecesini kararttı, onun gündüzünü aydınlattı. (A. Hulusi) 

29 - Gecesini kararttı, kuşluğunu çıkardı. (Elmalı) 

Ve ağtaşe leyleha ve ahrece duhaha onun gecesini karanlık ve gündüzünü de 
aydınlık yaptı. 

30-) Vel'Arda ba'de zâlike dehaha; 

İşte bundan sonra arzı yayıp döşedi. (A. Hulusi) 

30 - Ondan sonra da arzı döşedi. (Elmalı) 

Vel'Arda ba'de zâlike dehaha ve onun ardından yer yüzünü yuvarlatarak bir düzene 
koydu. Yuvarlatarak diye çevirim dehaha den dolayıdır. Aslında Şems/6 ayetinde ki 
tahâha ile burada ki dehaha; hem mahreç açısından, hem de mana açısından 
birbirine çok yakındır. Deve kuşu yumurtasıyla alakalıdır. Deve kuşu yumurtasında 
denmez deha, tâha. Ya neye denir? deve kuşu yumurtasının yerine yuvasına denir. 

4483 

Fakat zaten deve kuşu yumurtasının yuvası da deve kuşunun yumurtası şeklinde 
olur. Çünkü kumun içine yapıyor, yumurtayı bırakıyor, bıraktıktan sonra yumurta 
dışında ki sıvı salgıyla ve hayvanın üstünde oturma ağırlığıyla, hayvanın da nemiyle 
beraber zaten oraya tam yumurta gibi bir oyuk açılıyor. Yer yüzünün yuvarlaklığının 
tipik olarak ifadesidir ve mucizevi bir haberdir aynı zamanda. 

Zaten Kur'an da felek kelimesinin geldiği ayetlere baktığımızda felekte dönen şeyler 
için, yuvarlak şeyler için, tedvir için kullanılır. Dolayısıyla bunlar hep birbirini teyit 
eden Kur'ani kavramlar. Onun için o zaman Batlamyus teorisi dünyada tek teori. Yani 
tüm uzay bilginleri düz bir tepsi gibi zannediyorlardı dünyayı, düz bir tepsi. Kur'an sa 
deve kuşu yumurtasının yuvasıyla açıklıyor. Yani yuvarlak olduğunu zımnen 
söylüyor. 

31-) Ahrece minha mâeha ve mer'aha; 
Ondan onun suyunu ve mer'asını çıkardı(ğı hâlde). (A. Hulusi) 

31 - Ondan suyunu ve mer'asını çıkardı. (Elmalı) 

Ahrece minha mâeha ve mer'aha yine orada ondan, oranın suyunu çıkardı ve 
beslenme kaynaklarını yarattı, var etti, çıkardı. 

32-) Velcibale ersaha; 
Dağlara gelince, onları demir atmış gibi dikip sâbitledi. (A. Hulusi) 

32 - Ve dağlarını oturttu. (Elmalı) 

Velcibale ersaha yine dağları sağlamca yerleştirdi. 

(Ek bilgi; Yer küresinin teşekkülü kaba taslak şöyle düşünülüyor; 

derecede ki bir sıcaklığın hüküm sürdüğü ve özellikle -kayaların erime halinde 
olduğu- merkezi bir tabakayı ihiva eden derin bir tabaka ile katı ve soğuk olan yer 
kabuğundan yani yüzey tabakasından meydana gelmektedir. Bu tabaka çok incedir 
yerin yarıçapı 6.000 km. den fazla olduğu halde, bu yüzey tabakası birkaç Km. ile 
birkaç on km. arasında bir kalınlık teşkil eder. Bu da yer kabuğunun ortalama olarak 
yer küresinin yarı çapının 901. i kadar bile olmadığı anlamına gelir. 

Jeolojik olaylar işte —denilebilirse- bu ince deri üzerinde meydana gelmektedir. 

Bunların temelinde dağ silsilelerinin esası olan kıvrılmalar bulunur. Dağların 
oluşumuna jeolojide orogene'se (dağ oluşması denilir. Bu oluşum sürecinin büyük bir 

önemi vardır. Çünkü bir dağı meydana getirecek olan bir engebeye yer altında yer 

kabuğunun aynı oranda bir gömülmesi tekabül eder ki bu yere çakılmada, alt 
tabakada ona bir temel sağlar. 

Kur'an ın dağlarla ilgili ifadeleri ve onların bir takım kıvrılma hadiselerinin sonucunda 
sabir bir şekilde yerine oturduklarına işaret eden ayetler çok önemlidir. 

“Değil mi ki biz arzı bir döşek yaptık.” (Nebe'/6) 

4484 

“Ve dağları birer kazık” (Nebe'/7). 
Burada işaret olunan kazıklar (vedet in çoğulu evtad) çadırı yere tespit etmek için 

kullanılan kazıklardır. Cağdaş jeologlar yer kıvrımlarının onlarca km. ye varan değişik 

boyutlarda olan engebeler halinde yerleşmiş olduklarını bildirirler. Yer kabuğunun 
sağlamlığı da bu kıvrılma olayından ileri gelir. 
(Maurıce Bucaille — Kitab-ı Mukaddes, Kur'an ve bilim/268-270)1 

33-) Meta'an leküm ve lien'amiküm; 

Sizin ve en'amınızın (hayvanlar) yararlanması için. (A. Hulusi) 

33 - Sizin ve davarlarınızın indifa'ı için. (Elmalı) 

Meta'an leküm ve lien'amiküm siz ve hayvanlarınız için geçim yeri olsun diye böyle 
yaptık. 

34-) Feizâ câetittammetülkübra; 

Et Tammet'ül Kübra (karşı konulmaz olay - ölüm tadılıp yeni yaşam) başladığında. 
(A. Hulusi) 

34 - Fakat geldiği vakit o «tâmmei Kübrâ»(Elmalı) 

Feizâ câetittammetülkübra imdi, o muazzam olay gerçekleştiği zaman, yeniden 
kıyamete getirdi, son saate getirdi, büyük olaya getirdi. O muazzam olay gerçekleştiği 
zaman. 

35-) Yevme yetezekkerul'İnsanu ma se'a; 

O süreçte insan çalışmalarının getirisinin ne olacağını hatırlar! (A. Hulusi) 

35 - O insanın neye koştuğunu anlayacağı gün. (Elmalı) 

Yevme yetezekkerul'İnsanu ma se'a evet işte o gün insan neyin peşinden 
koştuğunu fena halde hatırlayacak, fakat hiçbir işe yaramayacak. Neyin peşinden 
yeldirdi, neyin peşinden ömrünü tüketti, saçlarını hangi değirmen de ağarttı, işte o 
zaman fark edecek. Eyvah..! diyecek ama iş işten geçmiş olacak. 

36-) Ve burrizetilcahıymu limen yera; 

Görüşü açılan (göz sınırlaması olmadan gören) için cehennem bâriz (apaçık) 

karşısındadır! (A. Hulusi) 

4485 

36 - Ve Cahim hortlatıldığı vakit, görür kimseler için. (Elmalı) 

Ve burrizetilcahıymu limen yera cehennem, görme yeteneği olan herkesin gözüne 
sokulacak adeta burrizet; bariz olacak. Yani görme yeteneğine sahip herkesin 
gözüne gözüne sokulacak cehennem ben buradayım diye. 

37-) Feemma men tağâ; 

Azıp kural tanımayana, (A. Hulusi) 

37 - Artık herkim azgınlık etmiş, (Elmalı) 

Feemma men tağâ fakat tuğyan eden şu kimseye gelince, haddini aşan, tağutlaşan 
yani Allah'a baş kaldıran, Allah'a sana ihtiyacım yok havalarında olan, sırt dönen, 
firavunlaşan, Nemrutlaşan şu tip gelince. 

38-) Ve aserelhayateddünya; 

Dünya zevkleri için yaşamayı seçene gelince; (A. Hulusi) 

38 - Dünya hayatı tercih eylemiş ise, (Elmalı) 

Ve aserelhayateddünya ve dünya hayatının etkisiyle kendini kaybeden tipe. Devam 
ediyor; 

39-) Feinnelcahıyme hiyel me'va; 

Muhakkak ki yakıcı ortam mekânı olur! (A. Hulusi) 

39 - Muhakkak Cahimdir onun varacağı, (Elmalı) 

Feinnelcahıyme hiyel me'va işte cehennemdir bu tiplerin son varacakları, varıp 
duracakları son durak cehennem olacaktır. 

Firavunlaşmayı aslında dile getiriyor bu ayetler. Cehenneme götüren, firavunu firavun 
yapan şey nedir diye sorsanız ayetlerden cevabını alıyoruz. Bir- tuğyan, iki- 
dünyevileşmek. Bir haddini bilmeme, iki dünyevileşme. Hani efendimiz de 
Hubb-ud-dünya Re'sü Külli hatietin diyordu ya, dünya sevgisi tüm günahların, tüm 
yanlışların başıdır. Dünyevileşme de insanı firavun eden bir sürecin başlangıcı olarak 
geliyor. 

40-) Ve emma men hafe mekame Rabbihi ve nehennefse 'anilheva; 

4486 

Rabbinin makamından korkan ve nefsini boş geçici sonsuzlukta hiçbir getirisi 
olmayan davranışlardan koruyana gelince; (A. Hulusi) 

40 - Herkim de rabbinin makamından korkmuş ve nefsi hevadan nehy eylemiş ise. 
(Elmalı) 

Ve emma men hafe mekame Rabbihi fakat rabbinin makamından korkan kimseye 
gelince. Aslında bu rabbinin sevgisini yitirmek korkusu. ve nehennefse 'anilheva ve 
kendini nefsinin hevasından alıkoyan kimseye gelince. Nefsinin hevasına teslim olan 
değil, iç güdülerinin, bilinç altının, şehvetinin ayartmalarına karşı direnen kimse bu. 
41-) Feinnelcennete hiyel me'va; 

Muhakkak ki cennet, barınağın ta kendisidir. (A. Hulusi) 

41 - Muhakkak Cennettir onun varacağı. (Elmalı) 

Feinnelcennete hiyel me'va işte onların varacağı yerde cennet olacaktır. 

Burada cennete götüren amellerde sayılıyor. Yukarıda tersi. Allah korkusu ve 
hevadan uzaklaşmak, yani keyfi yaşamdan uzaklaşma. Kendi kurallarını kendin değil, 
rabbine koydurma, rabbinin koyduğu kuralları uygulama. 

42-) Yes'elüneke 'anissa'ati eyyane mursaha; 

Sana O Saat'ten soruyorlar: Onun gelip çatması ne zaman, diye. (A. Hulusi) 

42 - Sana o saatten soruyorlar: ne zaman demir atması? (Elmalı) 

Yes'elüneke 'anissa'ati eyyane mursaha ey peygamber sana kıyametin ne zaman 
kopacağını soruyorlar. 

43-) Fiyme ente min zikraha; 

(Oysa) onun bilgisi sende ne arar! (A. Hulusi) 

43 - Nerde senden onu anlatması? (Elmalı) 

Fiyme ente min zikraha sen nerede onu bilmek nerede. Şöyle yaklaşık çeviriler 
yapabilirim. Sen onu nereden bileceksin, sen onu nasıl bilebilirsin ki falan. Ama 
inanın metin ne söylüyorsa ben mümkin olduğu kadar metnin aslına sadık kalarak 
hedef dile taşımaya çalışıyorum kaynak dili. Bize de düşen budur. Metnin aslına 

4487 

sadakattir, vahye sadakattir. Yumuşatmak bize düşmez. Yani bu konuda Kur'an ın 
üslubu keskinse ben onun içine yumuşatıcı katamam ki. O keskinliği verebildiğim 
oranda tercüme de başarılı olurum. 

Sen kim onu bilmek kim diyorsa Kur'an ya bizim içimizden çıkan, peygamber 

olmadığı halde kıyametin vaktini hesaplamaya kalkanlara ne diyor. Aslında böyle ele 
almak lazım. 

44-) İla Rabbike müntehaha; 

Onun sonu rabbinedir. (A. Hulusi) 

44 - Rabbinedir onun müntehası. (Elmalı) 

İla Rabbike müntehaha onun nihai sınırı rabbine malumdur, sadece rabbine. 

45-) İnnema ente munziru men yahşâha; 
Sen ancak O'ndan haşyet duyan kimsenin uyarıcısısın! (A. Hulusi) 

45 - Sen ancak bir münzirisin ondan haşyet duyacakların. (Elmalı) 

İnnema ente munziru men yahşâha sen sadece onun azametinden korkanları 
uyarabilirsin. Sen sadece Allah'a yönelenleri uyarabilirsin. Sen sadece Allah'tan 
titreyenleri, Allah'ın azameti karşısında havf ve haşyet duyanları uyarabilirsin. Onlara 
faydalı olur. Çünkü Allah korkusu yüreğine düşmemiş insanları uyaramazsın. 

46-) Keennehüm yevme yeravneha lem yelbesü illâ 'aşiyyeten ev duhaha; 

Onu gördükleri süreçte, sanki onlar (dünyada) hiç kalmamışlardır! Ancak bir Aşiyye 
(Güneş'in ufukta batma süresi) yahut onun battıktan sonraki kalan aydınlık süresi 
kadar dünyada yaşamış olduklarını sanırlar.(A. Hulusi) 

46 - Onu görecekleri gün onlar, sanki bir akşam veya kuşluğundan başka durmamışa 
dönecekler. (Elmalı) 

Keennehüm yevme yeravneha lem yelbesü illâ 'aşiyyeten ev duhaha onlar, 
Allah'tan korkmayan, Allah'ı sevmeyen, Allah'a saygı duymayan, daha doğrusu 
kendisine saygı duymayan, Allah'ın açtığı bir kredi olduğu halde kendi kendini heba 
eden ve ihanet eden kimselerin sonu ne olacak. 

Onlar bu hakikati gördükleri zaman sanki bu dünyada bir gece veya bir gündüzden, 
illâ “aşiyyeten ev duhaha, bir gece, ya da bir gündüzden fazla kalmamış gibi 
gelecek onlara. 

4488 

Bu ilginç dostlar, vahiyden ve Allah'tan mahrum geçen bir ömür tek bir gece kadar 
bereketsiz diyor bu ayet. 

Evet Nazi'at suresinin 46. ayeti olan son ayeti, Allahsız ve vahiysiz geçen bir ömür, 
bir tek gece kadar, ya da bir tek gündüz kadar bereketsiz diyor. Peki ya tersi? Tersi 
de diyor mu? Evet tersi de diyor. Allahlı ve vahiyli geçen bir gece; 

İnnâ enzelnaHU fiy LeyletilKadr, Kadr/1) 

Ve mâ edrake mâ LeyletülKadr, (Kadr/2) 

Biz onu kadir gecesinde indirdik. Sen nereden bileceksin kadir gecesinin ne 
olduğunu. 

LeyletülKadri hayrün min elfi şehr. (Kadr/3) 

Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. Otuz bin kat daha hayırlıdır. Ne demek bu? 
İçinde Allah olan ve vahiy olan bir gece ise bir ömre bedeldir. Çünkü bin ay 83 yıl 
eder. O zaman bu ayetle Kadr suresini birleştirdiğimizde çıkan sonuç şudur; Allah'sız 
ve vahiysiz bir ömür bir gece kadar bereketsiz, Allah'lı ve vahiyli bir gece bir ömre 
bedeldir. 

Rabbim her gecemizi vahyin nazil olduğu gece kılsın inşallah. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Allah doğru söyledi. Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


