80- ABESE SÜRESİ

“ABESE SURESİ (01-42) (187-A) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin, amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün inşaAllah 187. halkamızda, dersimizde Kur'an ın 114 
burcundan müstesna bir burcuna daha tırmanmaya çalışacağız. 'abese suresi. 

4489 

“Abese suresini diğer surelerden farklı kılan bir özelliği var. Allah resulüne uyarı 
olması. Allah resulünün uyarıldığı tek yer hiç şüphesiz 'abese suresi değil. Kur'an ın 
başka yerlerinde de, daha doğrusu nübüvvet süreci boyunca Allah resulü rabbimizin 
denetimi altında olduğunun bir ifadesi olarak uyarılmış. Mesela Tebük seferine 
çıkılırken ResulAllah'tan sefere çıkmamak için izin isteyen, yada sefere çıkmak için 
izin isteyen, izin istenmemesi gerektiği halde. Çünkü sefer varsa çıkılır. Sefere 
çıkmak için özel bir izin gerekmez. İstenmemesi gerektiği halde izin isteyerek aslında 
çıkmasak ta olur gibi bir tavır gösterenler hakkında ..lime ezinte lehüm.. (Tevbe/43) 
Niçin onlara izin verdin. Diyen uyarı gibi ayet gibi. 'AFAllâhu 'ank (Tevbe/43) Allah 
seni affetti veya Allah seni affetsin, niçin onlara izin verdin ifadesinde buyrulduğu gibi. 

Yine münafıkların cenazesine gidip onun mezarı başında bulunup onun cenaze 
namazını kılan, cenazesi için dua eden Allah resulüne bir daha onların namazını 
kılma, cenazesi için dua etme, mezarının başında bulunma şeklinde ki uyarı gibi 
uyarılar görüyoruz Kur'an da. 

Bunların 1. amacı Allah resulünün insan olduğunu göstermek. Elbette büyük hatadan 
masum ve mahfuz idi. Peygamberler öyledirler. Onun için İsmet sahibidirler. Allah'ın 
koruması altındadırlar. Fakat insan olmanın icabı bazı küçük hatalar da rabbimiz 
tarafından düzeltilmektedir. Bunun 1. amacı peygamberler gibi son nebinin de insan 
olduğunu göstermek ki Kur'an bu konuda (Kul) innema ene beşerun mislüküm. 
(Fussilet/6) Ben de sizin gibi ölümlü bir insanım demesini ister Allah Resulünden. 

2 —2. amacı eğer Allah Resulünün hayatı rabbinin kontrolü altında ise ki öyle; o bir 
hata işleyince uyarılıyorsa onun tüm eylemleri Allah'ın kontrolünden geçiyor, bu 
kontrole takılanlar düzeltiliyor. Eğer düzeltilme ihtiyacı duyulmuyorsa onlarda zımnen 
onaylanmış demektir. 

3 — Hepimize bakın Allah'ın resulü, Allah'ın resulü iken hatası kendisine 
söylendiğinde tevbe ve istiğfar ediyor, kendini düzeltiyor, rabbine sığınıyor. Siz; 
sizken neden hatanızı savunursunuz zımni vurgusunu içeriyor. Siz de hatanızı 
savunmayın, siz de hatanız düzeltildiğinde kabullenin. Hatayı etmek bir, hatayı 
savunmak bin suçtur zımni vurgusunu içeriyor ve belki daha fazla daha bir çok 
vurguyu da içeriyor. Bunları zikretmekle yetinip. Sureye girelim. 

Mushafta 80. sırada duran 'Abese suresi ismini ilk ayetinden alıyor. 'Abese ve 
tevella (1) 'Abese; surat astı, yüzünü ekşitti manasına geliyor. Mekki olduğunda 
hiçbir tereddüt yok. Suremiz nübüvvetin ilk yıllarında indirilen surelerden biri. Surenin 
ilk pasajı; iniş zamanı hakkında bilgi veriyor aslında. Surenin ilk pasajında bir olay 
yansıyor bize. Bu olay Abdullah İbn Ummi Mektum. İbn. Ümmü Mektum künyesiyle 
anılan Abdullah isimli sahabe, ki bu sahabe annesine nispetle anılıyor. Bazı 
kaynaklarda anne annesine denilmişse de doğru değil. Annesine nispetle anılıyor. 
Neden babasına değil diye bir soru gelecek olursa, babası meşhur bir sülaleye 
mensup değil. Ama annesi Ebu Cehil'in, Velid'in mensubu bulunduğu 
mahzumoğulları sülalesine mensup. Onun içinde soylu, meşhur bir sülaleye mensup 
olduğu için annesine nispetle anılıyor, babasına değil. 

İbn. Ümmü Mektum üzerinden gerçekleşen bir uyarı olayını dile getiriyor aslında 
sure. Onun içinde biz bu olay münasebetiyle bu surenin indiği zamanda henüz Allah 

4490 

resulü ile Mekkeli müşrikler arasında ki köprülerin atılmadığını anlıyoruz. Neden? 
Çünkü Allah resulünün Mekkeli müşrik kodamanlarla sanabi bi kureyş diye anılan 
kureyşin ileri gelenleri ile sohbet ederken, konuşurken, hatta onlara tebliğ ederken 
âma olan İbn. Mektum gelerek; “Ya ResulAllah rabbinin sana öğrettiklerini bana 
öğret.” Demesi üzerine nazil oluyor. 

Buradan yola çıkarak biz surenin iniş zamanını anlıyoruz. Henüz daha ilk yıllar, çünkü 
köprüler atılmamış. Henüz Resulallah onlarla konuşabiliyor. Onlara anlatabiliyor ve 
onlarda henüz dinleyebiliyorlar. Işte böyle bir zaman surenin iniş zamanı. 

Surenin konusu biraz önce de dile getirdiğim örnek olay İbn. Ümmü Mektum, âma 
sahabe, gözleri görmeyen engelli sahabe olayı üzerinden bize Hz. Nebiyi inşa eden 
bir sure olarak indiriliyor. 

Aslında bizi inşa ediyor. Allah Resulünü inşa ediyor, ama çok genelde bizi inşa 
ediyor. Ve Hz. peygamberi uyarıyor. Aynı zamanda özürlülerle ilişkimizin nasıl olması 
gerektiğini öğretiyor. Özürlünün önceleneceğini, engelli bir insanın öncelik hakkı 
olduğunu, tabir caizse sanki rabbimizin onu gözü ile imtihan ederken, onu özürlülükle 
imtihan ederken, bizi de onunla imtihan ettiğini, bu imtihanı verebilmemiz için ona 
daha sıcak, daha müşfik, daha şefkatli yaklaşmamız gerektiğini söylüyor sure 
zımnen. 

Kişilerin Allah katında ki değerinde servetin, şöhretin ve sosyal statünün herhangi bir 
yerinin olmadığını öğretiyor. Özellikle surenin ilk ayetleri, 1 ve 2. ayeti. Yani birine 
muamele ederken servetine bakıp muamele etmeyin, kıyafetine bakıp muamele 
etmeyin, şöhretine bakıp muamele etmeyin. Allah'ın gör dediği yerden bakın, 
takvasına bakın, ahlakına bakın, insanlığına bakın, şefkatine bakın, davranışına 
bakın. Yani Allah'ın baktığı yerden bakın, bak dediği yerden bakın. Yoksa insanlara 
sosyal statüsünden, şöhretinden, servetinden bakarak değer biçmeyin. Öyle fakirler 
var ki onun Allah katında ki değerinin, belki binde biri bile etmez sizin servetine değer 
verdiğiniz insanlar. Onun için insanın değer ölçüsünü Allah'tan alın. Burada biz aynı 
zamanda bu ahlaki öğüdü alıyoruz. Yani zengin sevenler, meşhur sevenler hep 
uyarılmış oluyor. 

Surenin ilk pasajının maksadını veren ayet 23. ayet. Biz bütün sureyi bu ayet 
üzerinden anlayabiliriz. Kellâ lemma yakdı ma emerah (23) işte bu ayeti kerime. 
Surenin adeta Kımmesi, zirvesi pik yaptığı yer. 

Ne diyor? Hiç kimse O'nun emirlerini, Allah'ın emirlerini asla kusursuz olarak yerine 
getiremeyiz. Sanki rabbimiz sevgili nebiyi uyarırken, aslında bu doğal bir şey demek 
istiyor. Yani sen de hata yapabilirsin. Tarih boyunca, insanlık destanı boyunca hiç 
kimse Allah'ın emrini kusursuz yerine getirmiş değil ki sen getiresin. İşte surenin 23. 
ayeti, surenin ilk pasajının da ana fikrini veriyor. Kellâ lemma yakdı ma emerah (23) 
hiç kimse Allah'ın emirlerini şimdiye kadar kusursuz olarak yerine getirmiş değildir. 
Asla yapamaz bunu, bunu beceremez diyerek bize surenin ana fikrine de sunuyor. 
Şimdi surei celilenin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

4491 

Rahman, rahıym Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. 
Sevginin menbaı olan, şefkatin menbaı olan ve tüm sıfatlarıyla şefkatini ve sevgisini 
varlığa yayan Allah adıyla. 

1-) 'Abese ve tevella; 
Asıldı yüzü ve çevirdi yüzünü! (A. Hulusi) 

01 - Ekşidi ve döndü. (Elmalı) 

'Abese ve tevella surat astı ve sırtını dönüp uzaklaştı. 

2-) En câehül'a'mâ; 
O âmâ geldi diye. (A. Hulusi) 

02 - Çünkü ona amâ geldi. (Elmalı) 

En câehül'a'mâ âma, kör, özürlü geldi diye. 

Bu ayetler kimi muhatap alıyor. Bütün tefsirlerimizin hemen hemen tümünde bu 
ayetlerin muhatabı Allah resulü AS. Yani kör olan, görme özürlü olan İbn. Ümmü 
Mektum gelince Allah resulü Kureyş'in ulularından bir kaçıyla konuşuyormuş, sohbet 
halindeymiş. Onlara İslam'ı tebliğ ediyor imiş. Âma olan İbn. Mektum da manzarayı 
görmediği için Allah resulünden, Allah'ın kendisine öğrettiğini, kendisine öğretmesini 
istiyor. Bu kelimelerle yardım istiyor. Bunun üzerine bu ayetler, bu pasaj nazil oluyor. 
İşte esbab-ı nüzul rivayetleri, iniş nedeni rivayetlerine bakarak bu pasajın içine bu 
ayetleri de dahil edip, bu ayetler de Allah resulüne hitap ediyor şeklinde tefsir 
ediyorlar. 

Fakat buraya acizin bir itirazı var. Tamam bu pasajın muhatabı Allah resulü. Fakat ilk 
iki ayetin muhatabı Allah resulü olmasa gerek. 

Neden olmasa gerek? Delilim 'abese ve tevella kelimelerinin aynen bir başka yerde 
Müddessir/23-24. ayetinde Kureyş in iki ulusu hakkında, Kureyş in iki meşhur müşriği, 
sapığı hakkında geldiğini görüyoruz. 

Ebu Cehil veya Velid veya bir başkası. İsimler çok önemli değil. Ama aynen bu iki 
kelime, bu iki sıfat, yani fiil olarak burada gelmiş, orada da benzer bir biçimde Kureyş 
in küfrü ile ünlü şahsı için kullanılıyor. Müddessir/23-24. ayetlerinde. 

Yine tevella kelimesi, sırt çevirme, yüz dönme kelimesi Kur'an da nerede 
kullanılıyorsa orada kafirler ve müşrikleri için kullanılıyor. Gerek Müddessir/23-24, 
gerek tevella kelimesinin Kur'an da geçtiği her ayet alt alta konduğunda bu ibarenin 
muhatabının Allah resulü olmadığı sonucuna varabiliriz. Bu ilk iki ayette muhatap 
Allah resulünün konuştuğu müşrik liderler. Yani âmanın Allah resulüne geldiğini 

4492 

gördüklerinde yüz çeviriyor, yüzleri ekşiyor ve sırtlarını dönüyorlar. Yani Allah resulü 
ama ile muhatap olacaksa eğer, biz toplumun aşağı kesimlerinin yanında bulunmayız 
diyorlardı zaten. Kur'an ın farklı yerlerinde onların bu tavırları ele veriliyor. 

İşte o tavrın bir devamı ve bir uzantısı olarak toplumun aşağı kesimleriyle, onlar öyle 
görüyorlar. Yoksulları ezilmişleri, fakirleri, köleleri, azatlıları, soylu olmayanların 
yanında durmayı zül addediyorlar. Onlarla aynı fotoğrafa aynı kareye girmeyi zül 
addediyorlar. Hesapta kendileri onurlu ve şerefli, onlar onursuz ve şerefsiz (haşa) 
olmuş oluyor. Onların onur ve şeref anlayışları çok farklı. İşte bu yüzden toplumda 
nispeten meşhur olmayan kabilelere mensup insanlarla yan yana görünmek 
istemiyorlar. Burada da onu görüyoruz. 

Bütün bu delillerle birlikte andığımızda 'abese suresinin ilk iki ayetinin muhatabı Allah 
resulü değil, Allah resulünün o an konuştuğu, veya Allah resulüyle konuşmaya 
gelmek üzere olan, gelen ama Allah resulüne âmanın, âma bir mü'minin yöneldiğini 
görünce onunla aynı kareye girmeyi zül addeden bu mütekebbir, burnu havada, 
küstah, kibirli müşrikler olduğunu rahatlıkla istikrai, tüme varım yöntemiyle okuma 
sonucunda Kur'an da ki 'Abese ve tevella kelimelerinin bir başka yerde ikisiyle 
birlikte geçtiği Müddessir/23-24 ten; Tevella kelimesinin geçtiği diğer ayetlerden yola 
çıkarak rahatlıkla söyleyebiliriz. 

Peki bunu söylemekle şunu söylemiş olur muyuz? Bu surede Allah resulüne uyarı 
yapılmamaktadır, uyarı yoktur. Hayır. Bu surede Allah resulüne uyarı vardır. Uyarı 1 
ve 2. ayetlerde değil, 3 ve devamında ki ayetlerdedir. Onlar doğrudan Allah resulünü 
muhatap almaktadır, Allah resulüne hitap etmektedir, işte şimdi o ayetleri görelim. 

(Ek bilgi; YÜZÜNÜ EKŞİTİP ARKASINI DÖNEN KİMDİ? 

B) Yüzünü ekşitip arkasını dönme işini Mekke'nin ileri gelenlerinin yaptığını 

benimseyenler de vardır. Buna göre yüzünü çevirip arkasını dönen kişi peygamber 
değil yanında ki kibirli şahıstı. Bu görüşün bazı delilleri olduğunu düşünmekteyiz. 
1— Âyette ki 'Abese ve Tevellâ fiillerinin ait olduğu kişinin Müddessir/22-23 geçtiği 
üzere Velid Bin Muğira olmaihtimali yüksektir. Orada hem Abese hem de arkasını 
dönmek anlamında ki edbera kelimeleri geçmektedir Söz konusu fiillerin vahyin 
muhatabı bir peygambere aidiyeti noktasında sorun görülebileceği için yüzünü çevirip 
arkasını dönme eylemi Hz. Peygambere nispet edilmek istenmemektedir. Kur'an da 
iki kez geçen 'Abese fiilinin bir yerde Velid Bin Muğira ya, diğer bir yerde Hz. 
Peygambere nispeti zihinleri yorabilecek sonuçlara da neden olabilir. Fiili HZ. 
Peygambere nispet etmeme durumu çok önemli bir hassasiyet ifadesidir Hz. 
Peygamberi böyle bir davranıştan uzak görme arayışıdır. Bu yaklaşımın saygıdeğer 
olduğu kuşkusuzdur. (Devam ediyor 

(KISA SURELERİN TEFSİRİ 11/ 188-191)Mehmet OKUYAN) 

3-) Ve ma yüdriyke le'allehu yezzekkâ; 
Ne bilirsin, belki o arınacak! (A. Hulusi) 

03 - Ne bilirsin o belki temizlenecek. (Elmalı) 

4493 

Ve ma yüdriyke le'allehu yezzekkâ (sana gelince ey peygamber. -Parantez içinde 
böyle bir giriş cümlesi tasavvur edebiliriz- sana gelince ey peygamber) nerden 
biliyorsun, ve ma yüdriyke, nerden biliyorsun le'allehu yezzekkâ hadi o sana gelen 
ama arınacak idiyse. 

Burada bir uyarı açık. Peki başında ki iki ayet olmadan doğrudan bu uyarıyla 
başlaması bir problem oluşturur mu? Bizce oluşturmaz. Çünkü gerekçesi biraz sonra 
zaten önümüze sürülecek. Şöyle bir manzara tasvir edelim; Allah resulüne 
müşriklerin kodamanlarından birkaç kişi yönelmiş geliyorlar. O anda eş zamanlı 
olarak bir de gariban bir mü'min geliyor. Üstelik gözleri görmüyor. Gariban mü'minin 
geldiğini gören müşrik kodamanlar yüzlerini ekşitiyorlar, hoşlanmıyorlar, manzaradan 
hoşlanmıyorlar, onunla aynı kareye girmekten hoşlanmıyorlar. Allah resulü de onların 
bu tavırlarından rahatsız oluyor. Ama rahatsız olması âmanın geldiği için. 

Neden? Çünkü onlar belki de bu vesileyle imana girecekler, belki Allah resulünü 
ender dinleme moduna girmişler, burada bu fırsat kaçacak bu adamlar da küfür 
belasından kurtulamayacaklar diye Allah resulü telaş ediyor. Ve Allah resulünün de 
hoşuna gitmiyor. Âmanın o anda gelip, belki eş zamanlı gelip bu olayın böyle 
gerçekleşmiş olması. 

İşte Allah resulü bunun için uyarılıyor. Allah resulü âmadan yüz çevirmiş, ondan 
uzaklaşmış ki tevella yüz çevirip uzaklaşmak demek. Yani sadece yüz çevirmek 
değil, yüz çevirmek mecazdır. Uzaklaşmak. Allah resulü uzaklaşmaz. Allah resulü 
böyle bir şey yapmaz. Dolayısıyla uzaklaşan onlar. Yüzünü ekşiten onlar, ama Allah 
resulü onların uzaklaşmasına üzülüyor ve bu sefer Âmanın gelişini isabetsiz buluyor, 
zamansız buluyor. İşte ona bir cevap ona bir uyarı olarak geliyor bu ayetler. 

(Ek bilgi; Sürenin nüzul sebebiyle alâkalı din konusunda söz söyleme hakkına sahip 
olan seleflerimizden müfessir ve muhaddisler bu sürenin bir hadise üzerine geldiğini 
söyleyerek bize şu olayı naklederler: 

Bir defasında Allah'ın Resülü Mekke'nin kalburüstü insanlarını, eşrafı, 
Mekke'de büyük kabul edilenleri büyük kabul ederek onları huzuruna almış din 
anlatıyor, tebliğde bulunuyordu. Kureyş'in aristokratlarını ikna edip Allah'ın dinine 
kazandırabilmek için olağanüstü çaba sarf ediyor, deliller getirmeye çalışıyordu. 
Onların dine kazandırılmasıyla toplumda dinin yayılmasının hızlanacağı, onların 
inanmalarının İslâm'a izzet kazandıracağı ümidiyle Allah'ın Resülü tüm dikkatini, tüm 
himmetini teksif etmiş, bütün gücüyle onlara yönelmiş, onlara din anlatırken 
birdenbire iki gözü âmâ olan, gözleri görmediği için de düşe kalka, güçlükle oraya 
kadar ulaşan İbni Ümmü Mektum çıkagelir ve: “Ey Allah'ın Resülü! Bana hidâyet 
yolunu göster! Ben Müslüman olmak istiyorum!” der. 

Bu konuda farklı rivâyetler var. Kimileri de bu zatın daha önceden Müslüman 
olduğunu ve anlayamadığı bir âyetin mânâsını sorduğunu veya “ey Allah'ın Resülü! 
Allah'ın sana öğrettiklerinden bana da öğretir misin?” diyerek geldiğini söylerler. 

Ya Müslüman olmak için, yahut da Müslümanlığını güzelleştirmek için gelip 
ResulAllah'tan bilgi ister. Âma olup çevresini göremediği için, yani o ortamda 
Rasulullah efendimizin kendilerini Allah'ın dinine kazandırmak üzere uğraşıp dil 
döktüğü Mekke aristokrat grubun farkında olmadığı için veya ResulAllah'ın o andaki 
meşguliyetinden dolayı bu talebini birkaç kez tekrarlar. 

O anda kendince bu müdürdür, bu genel müdürdür, bu amirdir, bu büyüktür, bu 
reistir, bu liderdir, bu elit tabakadır, bu aristokrattır diye müşriklerin ele başlarını ikna 

4494 

derdiyle kalbi ve kafası dopdolu olan ve onun bu tavrından dolayı çevresindekilerin 
ürkmesinden endişelenen Allah'ın Resülü: 

“Şimdi bunun sırası mıydı ey Ümmü Mektum?” dercesine onun bu davranışı-nı 
münasebetsizlik kabul ederek, onun talebini cevapsız bırakarak ısrarla ötekilere 
yönelişini sürdürür. Zira reislerin, güçlülerin, kalburüstü insanların dine girmesi için 
çırpınıyordu o anda. İşte Allah'ın Resülü bu âma kişiyi cevapsız bırakıp ötekilere din 
anlatmaya devam edince bu süre nazil olur. 

Bir tarafta reisler var, öbür tarafta kör bir adam. Bir tarafta toplumun üstün 
kabul ettiği, toplumun değer verdiği aristokratlar, beri tarafta toplumda hiçbir değeri 
olmayan, hiçbir statüsü bulunmayan bir âmâ. 

Gerçi Rasulullah efendimizin mâzeretleri vardı. Bir kere Allah'ın Resülü bilmiyordu. 
Onların bu âmâya tercih edilip edilmeyeceğini bilmiyordu. Daha önce bu konuda 
kendisine bir uyarı gelmemişti. Nitekim bu uyarıdan sonra Allah'ın Resülü asla böyle 
bir davranışta bulunmadı. Hayatının sonuna kadar bu uyarıdan sonra Rasulullah 
efendimiz hiçbir fakirin yüzüne surat asmadı, hiçbir kimseye zenginliğinden ötürü özel 
alâka göstermedi. 

Bir de şöyle bir mâzereti vardı ResulAllah'ın. Ümmü Mektum ResulAllah'ın 
akrabasıydı. Her an onun görüşüp konuşma imkânına sahipti. Yani daha sonra da 
gelip görüşebilirdi ResulAllah'la. Başka zaman da sorabilirdi soracaklarını. 

Ama yine de Allah Resülü'nün bu davranışında cahiliyyenin değer yargıları vardı. 
Bunu, Rabbimizin bu süresindeki tavrından, peygamberini bundan dolayı 
kınamasından anlıyoruz. (Besâiru-| Kur'an — Ali Küçük)| 

|Ek bilgi 2; Bazı tefsirlerde, Efendimiz'in bu hadiseden sonra İbn Ümmi Mektum'u 

gördüğünde ona ikramlarda bulunarak 'merhaba ey Rabbimin beni kendisi sebebiyle 
itab ettiği kişi' dediğine de yer verilir. (Mesela bkz.: Kurtubi, XIX. 138; Beyzavi, IV 

523.).. i 
... Yapılan İzahlar Işığında Uygun Bulduğumuz Meâl; 

4-) Ev yezzekkeru fetenfe'ahüzzikra; 

Yahut hatırlatılanı düşünecek de böylece o zikra (hatırlatma) kendisine fayda 
verecek! (A. Hulusi) 

04 - Veya öğüt belleyecek de o öğüt kendine fâide verecek. (Elmalı) 

Ev yezzekkeru fetenfe'ahüzzikra ya da senin öğüdün ona verecek, o da öğüt 
alacak idiyse. Hadi böyle olacak idiyse. Yani sen isabetsiz buldun, âmanın gelişini 
zamansız buldun, onun gelişini hoş görmedin. Yani keşke gelmeseydi de şu müşrik 
reislerine İslam'ı tebliğ etseydim dedin içinden. Fakat hangisinin öğüt alacağını ne 
biliyorsun? Kimin öğüt alacağını ne biliyorsun, bilmiyorsun ki. Ama Allah biliyor. Allah 
kalpleri görüyor. Sen kalpleri görmüyorsun ama Allah görüyor. Dolayısıyla olanda 
hayır vardır. Yani onlar yüz çevirip çekip gittilerse, aslında öğüt almaya gelmediler de 
ondan gittiler. Onun için sen âmaya yönel, sen öğüt alacak olana yönel. Sen öğüdün 
fayda vereceği kimseye yönel. Onlar zaten öğüt almayacaklardı, yani onlar için 
üzülmene değmez. Onlar için kendini yıpratmana değmez. 

4495 

Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn. (Şuârâ/3) mü'min olmuyorlar 
diye neredeyse kendini helak edeceksin diyordu ya Kur'an. Yani onlar üzülmeye 
değmeyen adamlar. Sen şu gözleri görmeyen, şu yoksul, şu kabilesi meşhur olmayan 
adam var ya ona bak. Aslında biz burada ki hikmeti ileriki yıllarda, Medine de 
nübüvvet iktidarının kurulduğu ve peygamber devletinin neşv ü nema bulduğu 
Medine de görüyoruz. Bu âma zat Allah resulünün seferleri sırasında tam 12 kez 
Allah resulünün yerine Medine valisi olarak vekalet ediyor. Demek ki gelecek için bir 
vali adayı, bir Allah resulünün yerine Medine ye, İslam devletinin başkentine vekalet 
edecek bir devlet başkanı vekili, yetiştiriliyor aslında. 

Rabbimizin baktığı yerden bakınca ne farklı görünüyor. Onun için ilk görünen şeye 
hükmetmemek lazım kimin geleceğinin ne olduğunu Allah bilir. Demek ki rabbimiz 
daha o günden Allah resulüne bu zatın madenini gösteriyordu, cins madenini. 

Bu ayete şöyle bir mana da verebiliriz; Ev yezzekkeru fetenfe'ahüzzikra veya 
alacağı öğüdün kendisine yarar sağlayacağını. Yani sen öğüt vereceksin bu bir 
unsur. Verdiğin öğütte kendisine yarar sağlayacak. Demek ki öğüdün iki boyutu var. 
1.- öğüt vermek, 2 — Öğüt almak. Yani öğüt veren peygamber de olsa öğüt alan 
almadıktan sonra o öğüdün hiçbir yararı olmaz. Burada söylenen bu. Demek ki öğüt 
almak için iradeyi kullanmak ve öğüt alacak bir irade sergilemek lazım. Yani öğüt 
veren dünyanın alemlere rahmet olan insanı da olsa, öğüt alan almadıktan sonra 
kimse öğüt veremez. Evet, öğüt almayana kimse öğüt veremez. Onun içinde öğüt 
almayan cezayı hak eder. Öğüt almayanın mazereti yoktur. İşte burada söylenmek 
istenen hakikatte budur. 

Burada tercihimiz yudriy fiilinin birike zamiri, diğeri müteakip iki cümle olan iki 
mefulüyle birlikte tek bir cümle gibi okunması esasına dayanır. Sen sadece öğüt 
verirsin. Yani ilk iki ayetin muhataplarının farklı 3. ve devamında ki ayetlerin 
muhatabının da farklı. İlk iki ayetinin muhatabının müşrik reisleri, daha sonraki 
ayetlerin muhatabının da Allah resulü olduğuna dair okuma tercihimizin gerekçesi de 
yüdriy fiilinin iki mef'ul alır, Hatta bazen üç mef'ul alır bu fiil. Dolayısıyla iki mef'ulünün 
birin ke zamiri, diğerinin de müteakip iki cümle oluşuna dayanmaktadır. 

Bu ayetlerde kalpleri sen okuyamazsın vurgusu da var. Zaten efendimiz bunu itiraf 
ediyor. Diyor ki Lem ab as em eşukka alâ kulubinnas ben insanların kalplerini açıp 
bakmak için gönderilmedim. Yine bir savaş sırasında son anda tevhid kelimesini 
söyleyen ama öldürülmekten kurtulamayan bir müşrik üzerine; sen demek rabbim 
Allah'tır diyen birini mi öldürdün ey Usame diye Üsame Bin Zeyd i şiddetle uyarması 
ve o kadar uyarması ki Hz. Üsame nin keşke bu günden sonra Müslüman olsaydım 
diyecek kadar yerin altına geçmesi, utanması hadisesinde biz bunu görüyoruz. 
Üsame dönmüş ve demişti ki; 

- Ama Ya ResulAllah o kendini kurtarmak için öyle söyledi. La ilahe illallah dedi. 
Efendimiz ona dönüp kalbini açıp baktın mı buyurmuştu. Hel şakakte kalbeh; kalbini, 
yarıp baktın mı? 

Ne güzel bir uyarı, hepimiz için. Yani kalbini yarıp bakmadık, kalbini yarıp bakmış gibi 
muamele edemeyiz. İnsanların kalplerinden geçeni okuma iddiasında olamayız. Biz 
zahirle amel ederiz. Biz beyana itibar ederiz. Biz insanın özünde güvenli olduğuna 
inanırız. Kalbini Allah'a havale ederiz. Eğer kandırmaya çalışıyorsa kendini 

4496 

kandırıyordur. Eğer nifaka sapıyorsa o Allah'a ayandır. Allah'ı kimse aldatamaz, 
kandıramaz. Biz beyana itibar ederiz. Onun içindir ki Allah resulü münafıkların 
beyanına itibar edip onları İslam toplumunun dışına çıkarmadı vefat edinceye kadar. 
bildiklerine dahi bunu yapmadı. İşte burada verilen bir başka öğütte bu. 

Yine bir başka öğüt daha var. 3. bir nokta seçkinciliği ret, elitizmi reddediyor bu 
ayetler. Yani toplumun en akıllılarını, en zenginlerini, en varlıklılarını, en yakışıklılarını 
alalım, gerisi döküntü. Biz toplumu yönetenlere yönelelim, veya toplumun kaymak 
tabakasına yönelelim, onları gözümüze kestirelim gerisi nasıl olsa süprüntüdür. Bu 
elitist bir yaklaşımdır. Bu elitizmdir, seçkinciliktir ve Kur'an bunu reddediyor. 

Haddi zatında toplumun zayıfları, ezilenleri, mustazafları, ezilmişleri İslam'ın doğal 
müttefikleridir. Tarih boyunca böyle olmuştur. Tüm peygamberlerin getirdiği ilahi 
davete ilk uyan toplumun ezilen kesimleri olmuş. onun içinde çağlar üstü doğruların 
ortak adı olan İslâm'ın doğal müttefiki hep ezilenler olmuştur. Aksine o çok hürmet 
edilen, kendisine öncelik tanınan toplumun kodamanları en son gelenler olmuş ve 
gelirken de kendi hislerini kendi kirlerini de paslarını da beraberlerinde getirmişlerdir. 
Onlar tulâka olmuştur Allah resulünün ifadesi ile Mekke nin fethi günü. Yani 
salıverilmişlerden olmuşlardır. Asla gönülden teslim olmamışlardır. Gönülden teslim 
olanları çıkmışsa da çoğunluğu hep sureta, teslim olmak zorunda kalmışlardır. 

İşte bu ayetlerin bize verdiği ders sosyolojik olarak toplumu sınıflara bölen bir 
zihniyeti redir. Toplumun içerisinde öğüt alabilen kim varsa bizim için saygıya değer 
olan öncelikli olan o olmalıdır. Yani burada ey Müslüman'lar Allah rızası için iş 
yaptığını söyleyenler, Allah yolunda çalıştığını iddia edenler zengin sevmeyin. Yani 
zengin sever olmayın. 

Zenginden nefret edin değil Allah'a yakın olmanın paranın varlığıyla yokluğuyla 
alakası yok. Zengin de Allah'a yakın olabilir. Fakir fakir olduğu için Allah'tan uzak 
yada yakın olmaz. Zengin de zengin olduğu için Allah'tan uzak ya da yakın olmaz. 
Herkes takvasıyla uzak yada yakın olur. Burada servetin belirleyici olması istenmiyor. 
Şöhretin belirleyici olması istenmiyor, fiziğin belirleyici olması istenmiyor. Statünün 
belirleyici olması istenmiyor. Konumun belirleyici olması istenmiyor. Yani insanlara 
değer biçerken, insanlara dışlarıyla konumlarıyla, statüleriyle değil, Allah'ın yarattığı 
bir değer, Allah'ın yarattığı bir unsur, Allah'ın yarattığı şerefli bir varlık olarak saygı 
duyun, değer verin, cebinden değer vermeyin, kesesinden bakarak değer vermeyin. 
Menfaatinizden bakarak değer vermeyin. Yani yağlı bir av görmüş tilki gibi bakmayın 
insanlara. İnsanlara bakarken Allah'ın gör dediği yerden bakın öğüdü var burada. 

5-) Emma menistağnâ; 

Kendini mustağni görene gelince... (A. Hulusi) 

05 - Amma istiğnâ edene gelince. (Elmalı) 

Emma menistağnâ bizim okuyuşumuza göre ve ikinci ayetlerin muhatabına yeniden 
döndü pasaj, ve dedi ki; Emma menistağnâ amma şu müstağni kimseye gelince. 
Kendi kendine yettiğini zannedene gelince. İstiğna bu. Ganiy görmek kendisini. 

4497 

Kendisini kendisine yeter zannetmek.Neden zannettiğinde diye çevirdim, çünkü kendi 
kendine yetmez insan. İnsanoğlu kendi kendisine yettiğini zanneder ama yetmez. 
Bakın insanoğlu bu manada başkasına muhtaç olma anlamında diğer canlılardan 
daha zayıftır. Bir inek yavrusu doğar doğmaz yürür de, bir insan yavrusunu yürütmek 
için aylar, hatta bir yılı aşkın bir zaman boyunca kucakta gezdirmek lazım. Annesine 
muhtaçtır, bakıcısına muhtaçtır, çevreye muhtaçtır, babaya muhtaçtır. İnsan hep 
muhtaçtır. Ama kendi kendine yettiğini zanneden, hele bu zan ile Allah'a posta 
koymaya kalkışan bir tipi düşünün. Bu ayet, 'abese/5. ayeti işte o tipi getiriyor 
gözümüzün önüne. 

Şirk nedir diye sorsanız tarifim şudur; Şirk insanın kendi kendisine yettiğini 
zannetmesidir. 

6-) Feente lehu tesaddâ; 
Sen ona ilgi gösteriyorsun! (A. Hulusi) 

06 - Sen onun sedâsına özeniyorsun. (Elmalı) 

Feente lehu tesaddâ sen bütün ilgini ona yönelttin, ona döndün. Yani kendi 
kendisine yettiğini zannedene yöneldin, ona döndün, fakat âmaya yöneltmedin. Bu 
yakışmadı diyor yani. Bu sana yakışmadı. Bunu ey nebim, ey resulüm, ey elçim. 
Bunu sana yakıştıramadım. Nebiye bir uyarı tabii ki. 

7-) Ve ma 'aleyke ella yezzekkâ; 
Onun arınmamasından sana ne! (A. Hulusi) 

07 - Onun temizlenmemesinden sana ne? (Elmalı) 

Ve ma 'aleyke ella yezzekkâ ama onun, berikinin arınmamasının sorumlusu sen 
değilsin ki. Ve ma 'aleyke ella yezzekkâ yani o kodamanın, o varlıklı müşriğin 
akıllanmamasının, arınmamasının, temizlenmemesinin ki; tezekki burada çok önemli 
bir anahtar kelime tezekki. Ella yezzekka. Arınmamasının sorumluluğundan sana ne. 
Yani sen sorumlu değilsin, seni Allah sorumlu tutmaz. Sen öğüt verirsin, o öğüt alır 
veya almaz. Almazsa bunun hesabını Allah sana sormaz ki Onun hesabını Allah ona 
sorar. 

Ama bu kelime gerçekten anahtar bir kelime ve bu kelime aynı zamanda öğüt verip, 
verdiğiniz öğüdün karşılığını almanız. Veyahut ta birinin sizi arındırıp sizi arındırana 
müspet cevap vererek sizinde arınmanız manasına gelir. Tezekki: kelime olarak, kip 
olarak bu manaya gelir. Onun için Yetezekka dır aslı mutavaat içindir bu kelime. 
Mutavaat yani dönüşlü bir fiil. Ne demek? Siz etki yapacaksınız etkinize tepki 
alacaksınız. Siz arındıracaksınız, arındırmaya çalıştığınız insan da arınacak. 

4498 

Buradan yola çıkarak kelimenin mutavaat kipinden yola çıkarak vardığımız sonuç 
tezekki; nefis teskiyesi dediğimiz tezekki sadece tek taraflı bir işlem değildir. Yani 
kendinizi ölü yıkayıcı elinde ölü gibi hissederek tezekkiye eremezsiniz, tezkiyeye 
eremezsiniz. Tezekki yapamazsınız. Çünkü mutavaat içindir. Biri sizi yıkayacak, ama 
siz de yıkanacaksınız. Biri sizi arıtmaya kalkacak ama siz de arınacaksınız. Yani 
iradeniz mutlaka işin içinde olacak. İradeniz işin içinde olmazsa, mürit olmazsanız, 
irade etmezseniz, iradenizi kullanmazsanız sizi yıkayanın dünyanın en iyi yıkayıcısı 
olması, en iyi deterjanlarıyla yıkaması hiçbir işe yaramaz. 

İşte aslında kelimenin kökü, yezzekka kelimesi ki aslı yetezekka dır, Mutavaat için bu 
kipten olması bize sadece temizleyenin iyi olması yetmez, temizlenenin de bu iradeyi 
sergilemesi lazım manasını verir. Yani gönüllü olacak temizlenmeye. Vahiy 
temizleyicidir, gerçekten temizleyicidir. 

(Kul) innema ene beşerun mislüküm yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhün 
Vahid. (Fussilet/6) Allah resulü ben de sizin gibi bir insanım demesi emr olunuyordu. 
Yani ne var ki bana vahy olunuyor, ben de sizin gibi bir insanım. Demek ki Allah 
Resulü istediğini temizleyemiyor, onun istemesi yetmiyor ya da. Kur'an da Ebu Talip 
hakkında indirildiği ifade buyrulan o ayeti hatırlayalım; 

İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa. (Kasas/56) sen 
sevdiğini doğru yola iletemezsin, hidayete iletemezsin. Fakat Allah dilerse onu 
hidayete eriştirir. Allah'ın dilemesi içinde kendinin dilemesi lazım. Kendinin dilemesi 
olmazsa Allah dilemez. Evet, 

Ve kulil Hakku min Rabbiküm... De ki Hakk rabbinizden açıkça ortaya çıkmıştır. 
Hakikat femen şâe felyu'min ve men şâe felyekfür. (Kehf/29)artık dileyen iman 
etsin, dileyen küfretsin. Bu ve buna benzer bir çok ayetin de gösterdiği gibi, önce 
dilemek lazım ki Allah'ta dilesin. Allah'ın verdiği iradeyi hidayet istikametin de 
kullanmayanın hidayetini dilemez Allah. Allah dilememizi istemeseydi, dilemeyi 
vermezdi, iradeyi vermezdi. 

8-) Ve emma men câeke yes'â; 

Ama sana öğrenme hevesiyle gelen o! (A. Hulusi) 

08 - Ve amma sana can atarak gelen, (Elmalı) 

Ve emma men câeke yes'â yine sözün muhatabının akışı değişti, Fakat büyük bir 
iştiyakla yürekten ve gönülden sana koşup gelene gelince: 

9-) Ve hüve yahşâ; 

O haşyet duyuyor! (A. Hulusi) 

09 - Haşyet duyarak gelmişken, (Elmalı) 

4499 

Ve hüve yahşâ ki o Allah'a saygıda kusur etmemişti. Yani Allah'tan hep haşyet 
içinde, Allah'ın yüceliğinin hep şuuru içinde olmuştu. 

10-) Feente 'anhu telehha; 
Sen onunla ilgilenmiyorsun! (A. Hulusi) 

10 - Sen ondan tegafül ediyorsun, (Elmalı) 

Feente 'anhu telehha sen işte onu ihmal ettin, yani ihmal ettiğin kişi böyle biriydi. 
Allah'tan tir tir titreyen, Allah'ın azametinin farkında olan, Allah'ı tanıyan, Allah'ı bilen, 
Allah'ı seven biriydi. Fakat sen işte onu, böyle birini ihmal edip öbürüne yöneldin. 
Yani senin gönlün ona yönelikti, onlar imana ererse Mekke kurtulur. Önde gidenler 
mü'min olursa arkadan gelenler zaten olur diye düşündün ki bu aslında hepimiz bir 
parça böyle düşünüyoruz. Bu çok kınanacak bir şey de değil. Ama rabbimiz yine de 
resulüne böyle düşünmemesini emrediyor, istiyor. İşte pasaj burada bitti ve yeni 
pasaja giriyoruz. Yeni pasaja girerken de öğütler genelleşiyor. 

11-) Kellâ inneha tezkiretun; 
Hayır, muhakkak ki o hatırlatmadır. (A. Hulusi) 

11 - Hayır hayır zinhar, çünkü o bir tezkiredir, (Elmalı) 

Kellâ inneha tezkirah yoo..! böyle yapma, sizde böyle yapmayın ey mü'minler. Ey 
resulün risalet mirasını üstlenenler, yüklenenler, siz de böyle yapmayın. inneha 
tezkirah bu (ayetler) bir uyarıdır. Yani rabbin seni uyarıyor ey nebi, ey alemlere 
rahmet olan. Bu bir uyarıdır. Hatta biz bunun altında şöyle zımni bir şefkat ifadesini 
de görüyoruz. Maksat seni üzmek değildir, seni uyarmaktır. Yani Kellâ da biz bunu 
zımnen görüyoruz. Maksat seni uyarmaktır. Neden? Dost, dostu uyarır. Rabbin senin 
hasmın değil dostundur, rabbin seni uyarıyor. Sen Ona teşekkür et, sen seni uyarana 
teşekkür et, yanlış yapmaman için seni uyaran, sana iyilik eden demektir. zımnen 
böyle bir nükte de görüyoruz burada. 

12-) Femen şâe zekereh; 

Dileyen Onu hatırlar! (A. Hulusi) 

12 - İmdi onu dileyen tezekkür etsin. (Elmalı) 

Femen şâe zekereh tabii ki uyarı kabul eden, uyarılmayı dileyene, öğüt almak 
isteyen kimse için bu bir uyarıdır. Ama öğüt almayan ne kadar uyarırsan uyar, kellim, 
kellim la yem faağ söyle söyle fayda vermez. Yani yalnız sana değil. Bu son ayet 

4500 

Femen şâe zekereh oradaki “men” in kapsamı hepimizi içine alır. Uyarı alacak, öğüt 
alacak herkes için burada anlatılanlar bir uyarıdır. Biz de bu uyarıya dahiliz. Bizi 
uyarıyor rabbimiz aslında. Biz bu ayetlerin sebebi nüzulüyüz. 

13-) Fiy suhufin mükerremetin; 
Çok şerefli kayıtlardadır, (A. Hulusi) 

13 - Tekrim edilir. (Elmalı) 

Fiy suhufin mükerremetin bu uyarı, bu öğüdün kaynağı seçkin ve kutsal kayıtlar 
altında korunmuştur. Kutsal kayıt, seçkin kayıtlar altında. Mükerrameh; aslında 
kerem, keriym; bir türün en seçkinine en iyisine verilen isimdir, keriym. Dolayısıyla 
mükerrameh, keriym kılınmış demektir. Kendisinden keriym değil, kendisinden kutsal 
değil, Allah ona kutsiyet vermiş. Yani onu keriym kılan biri var. Onun içinde o 
kendiliğinden mübarek değil, o kendiliğinden kutsal değil. Allah onu bereketlendirmiş 
ve kutsal kılmış. Dolayısıyla Fiy suhufin mükerrameh Burada ki suhuf aslında kayıt 
manasına geliyor. Yani seçkin kayıtlar altında korunmuştur vahyin kaynağı. Bu şu 
manaya geliyor; vahyin kaynağını kimse saptıramaz. Vahyin kaynağına kimse 
tecavüz edemez. Vahyin kaynağını kimse bulandıramaz manasına geliyor. 

Bu zımnen de bir Kur'an ın kaynağının ilahi olduğuna dair 'Abese suresinde bir delilin 
olduğunu göstermiyor mu? Kur'an ın Allah resulü tarafından yazılan bir vahiy değil, 
Allah'tan gelen bir vahiy olduğunun delilini görmüyor muyuz. Eğer ResulAllah kendi 
elleriyle kaleme almış olsaydı, kendi kendisine kızar mıydı? Veya eğer ResulAllah'ın 
bir şeyleri gizlemek gibi bir hakkı olsaydı gizleyeceği ilk yerlerden biri de burası olmaz 
mıydı? Çünkü burada ona uyarı yapılıyor (Azar işitiyor) Rabbinden uyarı alıyor. 

Rabbinden aldığı uyarıyı bize iletmek zorunda. Yani bu ayette aslında Allah Resulünü 
uyardığım cümleler de Kur'an a girer, çünkü korunmuştur. O manası var. 

14-) Merfü'atin mutahheretin; 

Ulviyete yükseltilmiş ve tümüyle arınmış! (A. Hulusi) 

14 - Yüksek tutulur mutahhar sahifelerde, (Elmalı) 

Merfü'atin mutahherah yüce ve şaibesiz. Mutahherah; tertemiz, şaibesiz bir kelam 
bu kelam. Bu hitap şaibesiz bir hitap, yüce bir hitap. Yani o hitabı kimse kaynağında 
bulandıramaz. O hitaba kimse dokunamaz. Kimse oynayamaz onunla. 

15-) Bieydiy seferetin; 

Sefere'nin (yazıcı meleklerin) elleri (kuvveleri) ile. (A. Hulusi) 

15 - Kiramı berabere, (Elmalı) 

4901 

Bieydiy seferah elçilerin elleriyle taşınan, seferah, sefiyr de oradan geliyor. Büyük 
elçiye sefir derler. Bieydiy seferah yüce elçilerin. Orada ki kapalı “t” yi biz açarsak 
böyle bir zımni anlam da alırız. Yüce ve kutlu elçilerin elleriyle taşınan bu mübarek 
ayetlerin kaynağına kimse müdahale edemez. 

16-) Kiramin berereh; 
Keriym (şerefli, üstün) ve Barr (daima iyilik ve tâat sadır olan Sefere) (A. Hulusi) 
16 - Sefere ellerinde, (Elmalı) 

Kiramin berereh türünün en iyisi ve hatasız. Bererah; hatasız. Sıfır hata demektir. 
çünkü melekler hata yapmazlar. Melekler Allah'a teslim olmuş iradesiz varlıklardır. 
Yani iradeleri olsaydı hata yapma yetenekleri de olurdu. Allah irade vermemiştir hata 
yapma yetenekleri olmadığı için. Veya irade vermediği için hata yapma yetenekleri 
yoktur. sadece emre muti olmakla görevlidirler. Onlar Allah'ın görevlileridirler. 

17-) Kutilel'İnsanu ma ekfereh; 
Ölesi (de hakikati göresi) insan, ne kadar da inkârcıdır! (A. Hulusi) 

17 - O kahrolası insan ne nankör şey, (Elmalı) 

Kutilel'İnsanu ma ekfereh insana getirdi sözü 'abese suresi ve tüm insan soyunun 
bize, yapısını ele veren bir gerçeği dile getiriyor şimdi. Canı çıkası insan, nankörlükte 
ne kadar da sınır tanımazdır. Kutile aslında Arap dilinde ölesice, geberesice, canı 
çıkasıca manasına gelir, tıpkı Türkçede ki kullanımı gibi hem severken hem de 
döverken kullanılır. Yani bazen severken de söyleriz mesela geberesice deriz. Bazen 
kızarken de deriz. Arap dilinde de aynen böyle iki yanlı kullanılır. 

İnsan nankörlükte ne kadar da sınır tanımaz? Ma ekferah burada ki fiili teaccübi 
evvel siğa içinde kalıp bu. Yani hayret edilecek kadar nankör bir varlık. Şaşılası 
nankörlükte bir varlık. Niye bu kadar nankör olur insan? Anlamak mümkün değil gibi 
bir açılımı var. 

(Ek bilgi; İnsandan sâdır olan her amel/eylem, ya şükürdür veya küfür 
nankörlük). Kişinin içinde yüzdüğü bunca nimeti görmezlikten gelip başına gelen 

bazı musibetleri anması, nankörlük karakterini uyandıran durumlardandır. Yine 

İnsana ulaşan sıkıntıların ve korkuların ortadan kalkması da nankörlüğün ortaya 
çıktığı durumlardandır. (Besâiru-| Kur'an- A. Küçük)! 

18-) Min eyyi şey'in halekah; 
Hangi şeyden yarattı onu? (A. Hulusi) 

4902 

18 - O yaratan onu hangi şeyden yarattı? (Elmalı) 

Min eyyi şey'in halekah peki o Allah insanı neden yarattı? Şöyle bir baksın. Bu 
nankörlüğüne tağyan olmayan, nankörlüğüne yeter olmayan insan şöyle dönüp de 
neden yaratıldığına bir baksın. 

19-) Min nutfetin, halekahu fekadderehu; 
Bir nutfeden yarattı onu; tabiatını oluşturdu! (A. Hulusi) 

19 - Bir nutfeden, yarattı da onu biçimine koydu, (Elmalı) 

Min nutfetin, bir basit sıvıdan, basit bir damlacıktan yaratıldı. Min nutfetin; öz sudan 
yaratıldı. halekahu fekadderah o basit sıvıya Allah nazar etti, öyle bir görev 
yükledi, öyle bir yetenek bahşetti, öyle bir müdahale de bulundu ki, o, bir yerine 
bulaşması durumunda kin saydığı insanın, yıkamadan rahat edemediği, içinin rahat 
etmediği o şeyden muhteşem bir varlık yarattı Allah. Onu da o yarattı, O'ndan yarattı. 
Aslında burada Min nutfetin aynı zamanda insan türünün yaratıldığı özü gösteriyor. 
Buna Adem de dahildir. Adem'in de nutfeden, can suyundan, spermden yaratıldığına 
buradan yola çıkarak hükmedebiliriz. 

halekahu fekadderah ve sonra, onu yarattı halekahu, onu yarattı, fekadderah 
sonra ona takdir yeteneği bahşetti. Fakirin tercihi bu kelimeye takdir yeteneği, 
kadderah. Ama bir başka anlamla şöyle de çevirebilirim. Onu yarattı ve onu takdir 
etti. Yaratmak aynı zamanda zaten takdiri içerir. Onun için kadderahu ona takdir 
etme yeteneği ona miktar koyma yeteneği verdi. Ki bununla Ve alleme 
AdemelEsmâe küllehâ.. (Bakara31) yı yan yana koyabiliriz. Ademe isimlerin 
tamamını öğretti. Veya Halekal İnsân, Allemehül beyân. (Rahman/3-4) İnsanı 
yarattı, ona kendini ifade etme yeteneğini verdi, beyanı öğretti. Bunların üçünü yan 
yana koyduğumuzda fekadderah ibaresine fakirin verdiği mana Allah'u alem isabetli 
gibi görünüyor. Yani ona takdir yeteneği verdi. 

20-) Sümmessebiyle yesserah; 
Sonra yolunu kolaylaştırdı ona. (A. Hulusi) 

20 - Sonra ona yolunu kolaylattı. (Elmalı) 

Sümmessebiyle yesserah sonra ona doğru yolu kolaylaştırdı. Ona doğru yolda 
yürümeyi, hidayeti bulmayı kolaylaştırdı. Ne ile? 1 - fıtrat verdi, 2 — akıl verdi 3 - irade 
verdi, bununla da yetinmedi peygamber gönderdi, peygamberlerle kitaplar mesajlar 
gönderdi daha ne yapsın Allah. Bu kaç kere şefkattir, kaç kere rahmettir, kaç kere 
mağlfirettir. Bütün bunlara aslında nankörlük yapan, küfreden insan bir kere değil kaç 
kere nankörlük yapmaktadır, kaç kere küfür etmektedir. Nankörlüğü kaç kattır insanın 

4503 

Allah'a karşı söyler misiniz. Ma ekferah (17) bu işte nankörlükte ne kadar da sınır 
tanımazdır bu işte. 

21-) Sümme ematehu feakbereh; 
Sonra öldürdü de kabre (bedene) yerleştirdi onu. (A. Hulusi) 

21 - Sonra onu öldürdü de kabre gömdürdü. (Elmalı) 

Sümme ematehu feakbereh sonra onun için ölümü yarattı ve kabre girmeyi takdir 
etti. Yani ölümü yarattı ve ondan sonra yolunu kabre düşürttü, kabre uğrattı. 

22-) Sümme izâ şâe enşerah; 
Sonra onu dilediğinde kabrinden (bedeninden) bâ's eder. (A. Hulusi) 

22 - Sonra dilediği vakit ona nüşur verecek. (Elmalı) 

Sümme izâ şâe enşerah sonra dilediğinde onu tekrar diriltecek, inşa edecek 
yaratacaktır. Başlangıçta nasıl yoktan var etmişse, rabbimiz vardan var edecektir. 
Yoktan var ettiğine inanıp, vardan var ettiğine inanmamak bir çelişki, yoktan var olan 
insanı, vardan var edeceği konusunda tereddüde düşmek bir başka çelişki. 
Dolayısıyla yoktan var eden Allah vardan var edemez mi? Böyle mi düşünüyorsunuz. 
Tabiata bakın, kıştan sonra bahar nasıl geliyor, tabiata bakın geceden sonra gündüz 
nasıl geliyor. Kendinize bakın, şu yüzünüz 6 ay önceki yüzünüz değil, 6 ayda 
yüzünüzde değişmeyen hücre kalmıyor. Yani sizin vücudunuzda her an milyonlarca 
hücre ölüyor, milyonlarcası doğuyor. Bunu görün. Aslında siz ölümün ve hayatın 
deveran ettiği bir aynasınız. Kendinize bakmayı bir becerebilseniz. 

23-) Kellâ lemma yakdı ma emerah; 

Hayır! Ona emrettiği şeyi henüz yerine getirmedi (Hilâfetinin tam hakkını veremedi). 
(A. Hulusi) 

23 - Hayır hayır, doğrusu o hiç onun emrini tam eda etmedi. (Elmalı) 

Kellâ lemma yakdı ma emerah işte surenin zirve ayeti geldi; Hiçbir insan asla onun 
emirlerini kusursuz, eksiksiz, noksansız yerine getirmeyi beceremez. Yani surenin 3. - 
4,-5. - 6. ayetleriyle birlikte düşündüğümüzde; Ey nebi sen Allah'ın tebliğ emrini, 
nübüvvet ve risalet görevini yerine getireyim diye, Allah'ın kullarına hidayeti 
ulaştırayım diye çırpındın. Bu çırpınma sırasında sana gelen Mekke kodamanlarının 
iman etmesi için, sana gelen bir âmanın gelişini zamansız buldun ve hoşuna gitmedi. 
Yani bu bir hata idi. Fakat bu hata çok doğal, insani bir hata. Zaten hiç kimse şimdiye 
kadar Allah'ın emirlerini kusursuz yerine getirememiştir. 

4504 

Buradan çıkardığımız sonuç ne? Allah sizden kusursuzluk beklemiyor, sizden 
insanlık bekliyor meleklik değil. Melek olmaya kalkmayın, insan olun yeter. Allah 
sizden kusursuzluk beklemiyor, kusurda ve hata da direnmemenizi bekliyor. Adem'de 
kusur işledi, şeytan da. Fakat şeytanı şeytan eden hatasını savunmaktı, Adem'i adam 
eden de hatasına istiğfar etmekti, itiraf etmekti. İşte bu, fark bu. Siz de Adem gibi 
olun, Adem gibi davranmazsanız iblisleşirsiniz. Dikkat buyurun Kur'an da nerede 
şeytandan bahsediliyorsa, iblis olarak bahsedildiği yerlerde Allah'a nispetle kullanılır, 
Yani Allah'a nankörlüğü anlatıldığında iblis ismiyle anılır şeytan, insana nankörlüğü, 
insanı saptırması anlatıldığı yerlerde de şeytan olarak kullanılır. 

24-) Felyenzuril'İnsanu ila ta'âmih; 

İnsan yediğine bir baksın! (A. Hulusi) 

24 - Bir de insan taamına baksın. (Elmalı) 

Felyenzuril'İnsanu ila ta'âmih insan yediklerine bir baksın. 

25-) Enna sabebnelmâe sabbâ; 
Doğrusu biz o suyu bolca akıtıp döktük. (A. Hulusi) 

25 - Biz o suyu bir döküş dökmekteyiz. (Elmalı) 

Enna sabebnelmâe sabbâ hiç şüphe yok ki biz, elbet suyu biz tarifsiz bir cömertlikle 
indirdik.İndirdikçe indirdik. Sabebnâ, sabbâ; cömert bir biçimde indirdik, sınırsızca 
indirdik. Baksın insanoğlu, Allah'ın indirdiği suyu insanoğluna satıyor. Kendi 
yaratmadığı halde satıyor. Bulduğu zaman onu bir kabın içine dolduruyor ve ağa 
pahasına satıyor. Allah sizden su parası alsaydı bir düşünün servetiniz yeter miydi? 
Hangi ırmağa, hangi çağlayana, hangi yağmura para yetirirdi. Bir mevsimde yer 
yüzüne düşen yağış miktarı, yer yüzünde yapılan tüm ticaretin miktarının kat kat 
fazlası. 

Dolayısıyla Fe Bi eyyi alai Rabbiküma tükezziban (Rahman) nasıl olur da Allah'ın 
nimetini yalanlarsınız. Nasıl Allah'ın üzerinizde ki hakkını yalan sayarsınız. Ya Allah 
bir de havaya para almaya kalksaydı? Ücretsiz hava alamazsınız deseydi. Allah'ın 
verdiğini siz kapların içine koyup bir birinize pazarlıyorsunuz. Ama Allah sizden hiçbir 
ücret istemiyor, sadece kulluk istiyor, sadece bilmenizi istiyor. Sadece ben kulum sen 
Allah'sın itirafınızı istiyor. Çok mu istiyor? Zımnen bu söyleniyor. 

26-) Sümme şakaknel'Arda şakka; 

Sonra arzı bir şakk ile yardık da (böylece), (A. Hulusi) 

4905 

26 - Sonra o Alzı bir yarış yarmaktayız(Elmalı) 

Sümme şakaknel'Arda şakka sonra yer yüzünü şakka şakka etti, yani yer yüzünü 
yardı da içinden bitkileri, tohumları çıkarttı. Sizin için gökten yağmuru, yerden bitkiyi 
fışkırttı. 

27-) Feenbetna fiyha habbâ; 

Orada ekinler yetiştirdik. (A. Hulusi) 

27 - Bu suretle onda daneler. (Elmalı) 

Feenbetna fiyha habbâ ve oradan tohumları sizin için bitirdi. Sizin için tohumları 
meyveye, tohumları bitkiye, tohumları gıdaya dönüştürdü. Yani tüm besinleriniz oraya 
bağlı. İster hayvani, ister nebati olsun, nereden besleniyor olursanız olun 
besinlerinizin merkezi topraktır. Allah toprağa böyle bir işlev yüklememiş olsaydı, bu 
cömertliği toprağa vermemiş olsaydı kendi cömertliğinden, sizi kım doyurur ve 
insanoğlunun insanoğluna ettiğini gördüğümüzde insan insana neler etmezdi. 

28-) Ve 'ineben ve kadbâ; 

Üzüm, taze yonca, (A. Hulusi) 

28 - Üzümler, yoncalar. (Elmalı) 

Ve 'ineben ve kadbâ üzüm bağları, sebze bahçeleri. 

29-) Ve zeytunen ve nahlâ; 
Zeytin, hurma, (A. Hulusi) 

29 - Zeytinlikler hurmalıklar. (Elmalı) 

Ve zeytunen ve nahlâ zeytin ağaçları, hurma ağaçları, hurmalıklar, zeytinlikler. 

30-) Ve hadâika ğulba; 
Sık ve iri ağaçlı bahçeler, (A. Hulusi) 

30 - Âfâka ser çekmiş dilber bahçeler. (Elmalı) 

4506 

Ve hadâika ğulba ve balta girmemiş ormanlar. Gulba yı sık ağaçlı alan olarak geçen 
bu ibareyi, balta girmemiş orman olarak tercih ettim. Çünkü sık ağaçlı bahçeler zaten 
hadâik, içinden su çıkan sık ağaçlı bahçe demektir. hadâika. Fakat bir de ğulba 
gelmiş o zaman balta girmemiş orman diye çevirmek daha doğru gibi geldi bana. 
31-) Ve fakiheten ve ebba; 

Meyve ve çayır, (A. Hulusi) 
31 - Meyveler, çayırlar neler yetiştirmekteyiz. (Elmalı) 
Ve fakiheten ve ebba meyveli meyvesiz bitkiler, envai çeşit. Yani aklınıza, hayalinize 
gelmedik sayamayacağınız, onun için ikisi de nekira gelmiş. Fakiheten, ebban. 
32-) Meta'an leküm ve lien'amiküm; 
Siz ve en'amınız yararlansın diye. (A. Hulusi) 
32 - Sizin ve davarlarınızın intifaı için. (Elmalı) 
Meta'an leküm ve lien'amiküm hem siz yiyesiniz, hem de hayvanlarınız yesinler, 
beslensinler diye Allah böyle cömert yarattı. Böyle cömert nimetler verdi. 
33-) Feizâ câetissâhhatu; 
O korkunç sayha duyulduğunda, (A. Hulusi) 
33 - Amma geldiği vakit o Sahha (0 sayhasını dinletecek belâ). (Elmalı) 
Feizâ câetissâhhah yepyeni bir pasaja girdik; Nihayet kulakları sağır eden mahşer 
çığlığı kopacak. Kulakları sağır eden mahşer çığlığı. 
34-) Yevme yefirrulmer'u min ahıyh; 
O süreçte kişi, kardeşinden kaçar, (A. Hulusi) 

34 - O kaçacağı gün kişinin kardeşinden. (Elmalı) 
Yevme yefirrulmer'u min ahıyh ne olacak o zaman? Kişi öz kardeşinden kaçacak. 

Kur'an hiç kimsenin haber veremeyeceği mahşerden haber veriyor. Bize o kâinattan, 
bize o alemden, bize o dünyadan kimse haber taşıyamaz. Hiçbir ajansın oradan 

4907 

haber taşıma gibi bir yeteneği yok. Sadece Allah verir ve iyi dinleyelim, neymiş 
oradaki manzara. 

35-) Ve ümmihi ve ebiyh; 

Anasından, babasından, (A. Hulusi) 

35 - Ve anasından babasından. (Elmalı) 

Ve ümmihi ve ebiyh kişi o gün öz annesinden kaçacak, öz babasından kaçacak. 

36-) Ve sahıbetihi ve beniyh; 

Karısından ve oğullarından! (A. Hulusi) 

36 - Ve refikasından ve oğullarından. (Elmalı) 

Ve sahıbetihi ve beniyh ve eşinden, can yoldaşından, yani sevgilisinden ve 
çocuklarından kaçacak. Evet, küfür, şirk tuğyan, fısk, fücur, isyan öyle tehlikeli ve 
bulaşıcı bir hastalık gibi olacak ki mahşerde, insan aynı kareye girmek istemeyecek 
bir kafirle, isterse annesi, isterse babası olsun. Onunla poz vermek istemeyecek, 
mahşerde onunla yan yana görünmek suç ve töhmet olacak. Onun için kaçacak. Ne 
kadar severse sevsin, kafirin yanında durmak bile töhmet olacak. 

37-) Liküllimriin minhüm yevmeizin şe'nün yuğniyh; 

O süreçte onlardan her birinin derdi kendi işidir! (A. Hulusi) 

37 - Onlardan her kişinin bir şe'ni vardır o gün başından aşar. (Elmalı) 

Liküllimriin minhüm yevmeizin şe'nün yuğniyh o gün herkesin birbirinden kaçmak 
için yeterli sebepleri olacak. Yani ne kadar manidar bir ayeti kerime. Yeterli 
gerekçeleri, yeterli nedenleri olacak o gün birbirinden kaçmak için herkesin. Rabbim o 
gün bizi kaçılan değil, yanında durulmakla iftihar edilenlerden kılsın inşaAllah. 

38-) Vucühun yevmeizin müstfiretün; 

O süreçte yüzler (vardır) parıldar! (A. Hulusi) 

38 - Yüzler vardır o gün ışılar. (Elmalı) 

4508 

Vucühun yevmeizin müsfirah bazı yüzler vardır o gün ışıl ışıldır. Ağardıkça 
ağaracak müsfiratün; ağardıkça ağaracak. 

39-) Dahıketün müstebşiretün; 

Gülen, müjdelendiğiyle sevinçli! (A. Hulusi) 

39 - Güler sevinir. (Elmalı) 

Dahıketün müstebşiretün gülen tebessüm eden, şen şakrak, müjdelenmiş yüzler. 

40-) Ve vucühun yevmeizin 'aleyha ğaberetün; 

O süreçte nice yüzler de (vardır) toz kapatmış! (A. Hulusi) 

40 - Yüzler de vardır o gün üzerinde tortoz. (Elmalı) 

Ve vucühun yevmeizin 'aleyha ğaberah bazı yüzler de vardır o gün buna mukabil, 
öyle yüzler ki bütünüyle toz toprak. 

41-) Terhekuha kateretün; 

Onu da karalık bürür! (A. Hulusi) 

41 - Sarar onu bir kara. (Elmalı) 

Terhekuha katerah karardıkça kararacak. Öbürü ağardıkça ağaracak, Dahıketün 
müstebşirah şen şakrak olacak, bu da Terhekuha katerah karardıkça kararacak. 

42-) Ülâike hümül keferetül fecerah; 

İşte bunlar facir (bâtıla meyleden) hakikat bilgisini inkâr edenlerin ta kendileridirler! 
(A. Hulusi) 

42 - İşte onlar o keferei fecere. (Elmalı) 
Ülâike hümül keferetül fecerah işte bunlar inkarın dibini boylayan, küfrü kendine 
hayat tarzı edinenlerdir. Inkarın dibini boylayanlar ve günahı hayat tarzı haline. Fücur, 

fecerah günahı hayat tarzı haline getirenlerdir. 

Rabbim öyle olmaktan muhafaza buyursun. Rabbim yüzü ak edenlerden, ak 
olanlardan kılsın. Yarın yüzümüzü kara çıkarmasın inşaAllah. 

4509 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” El Fatiha. 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


