81- TEKVIR SÜRESİ

TEKVİR SURESİ (01-29) (187-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Şimdi Müteakip sureti olan Tekviyr suresinin tefsirine geçiyorum. 

Tekviyr suresi 81. sure mushafta. Hiç şüphe yok ki nüzul sıralamasında hayli önlerde 
bir sure. Mekki bir sure. Necm den önce indiği kesin, zira Necm/13-18 ayetleri 
arasında ki pasaj, bu surenin 23. ayetine atıftır. İlk tertipler Tekviyr suresini, 'Ala 
suresinin önüne, 7. sıraya koymuşlar. 

Cinnet ve delilik suçlaması yöneltiliyor Allah Resulüne. Mecnun olduğu suçlaması ki 
dönemin tabiatına uygun olduğu görülüyor. Dar'ül erkam dönemi yaklaşık. Yani 
davetin henüz gizli olduğu dönem. 

Bu surenin özel bir durumu var. 12 adet iza zaman zarfı geçiyor bu surede. 12 tane, 
tam. 6. sı dünya ile ilgili, 6 sı ahiret ile ilgili bu zaman zarflarının. Adeta inkarı ret ve 
ispatı te'kit için 12 yerde de böyle bir te'kit kullanılıyor. Yani aklını kullan ey insan. 
Allah'ın sözüne, kelamına kulak ver, aklını kullan yoksa halin harap olur dercesine. 

Surenin konusu son saat. Bir önceki sure gibi ve hesap günü. Alem; rahmanın 
nefesinin bir tecellisidir. Kevn ve fesat, nefes-ür Rahman'ın alınış ve verilişidir tabir 
caizse. Oluş ve bozuluş o nefesin veriliş ve alınışına delalet eder. Yani fesat bir kaos 
değildir. İlahi nefesin alınışıdır. Enbiya/4. ayetinde ki kozmik dürülüşü andırır bir 
dürülüştür bu surede anlatılan. 

Hani; Yevme natvis Semae ketayyis sicilli lilkütüb. (Enbiya/104) ayetinde öyle 
bulunuyordu ya o gün biz uzayı. -Es sema tekil gelince uzaya delalet eder- bir kitabın, 
-o günkü kitaplar rulo halinde idi- rulonun katlarını dürer gibi sarar düreriz. kema 
bede'na evvele halkın nu'ıydüh tıpkı başlangıçta nasıl başlamışsak, onu bir daha 
yeniden yaratırız. İşte burada ki o dürülüş anlatılacak, bundan bir sonraki sure de 
açılış, infitar; açılış anlatılacak. Burada dürülüş, orada açılış. Şimdi surenin tefsirine 
geçebiliriz. Ki aslında kıyametle ilgili Kur'an da ki surelerin genel bir, Kur'an da ki 
üslubun, ahiret, son saat, kıyametle ilgili Kur'an üslubunun genel bir sayım dökümünü 
yapmak isterdim. İnşaAllah bu derse yetişmeyecek ama bir sonraki derste Kur'an ın 
kıyamet, ahiret, son saatle ilgili genel üslubunun karakteristiği nedir sualine cevap 
verecek 3 — 5 başlık halinde bir sunum yapmak isterim. 

BismillahirRahmanirRahıym 
4510 

1-) İzeşŞemsü küvviret; 

Güneş dürüldüğünde (Akıl karşılaştığı gerçeklik ile kaplanıp gücünü yitirdiğinde), (A. 
Hulusi) 

01 - O Güneş dürüldüğü vakit, (Elmalı) 

İzeşŞemsü küvviret güneşin defteri dürüldüğü zaman. Güneşin de defteri dürülecek. 
Yani ömrü milyarlarca yıl olan güneşin bile bir ölümü var ey insan oğlu, güneşin ömrü 
karşısında senin ömrünün esamesi bile okunmaz. Peki ya bu Allah'a karşı 
tekebbürün ve gururun ne. Kendini ne zannediyorsun sen ey insanoğlu. Zımnen fakir 
bu ayetleri böyle okuyor. Evet, haddini bil, kendine gel. 

İbm. Abbas güneş içine çökecek, yutan veya yutulan bir karanlık halini alacak diye 
tefsir ediyor bu ayeti. Burada küvvirat; sarığın sarılması gibi sarılmadan bahsediliyor. 
Aslında rücu bu, geri, aslına rücu, aslına dönüş. Yeniden yaratılışın tersi bu. İnfitar 
yeniden yaratılış, rücu ettikten sonra, dürüldükten sonra tabir caizse rulonun geri 
açılması. Burada ise rulo haline getirilmesi. Tekviyr zaten budur, yuvarlak, kürevi 
cisimler için kullanılır küvvirat, tekviyr kelimesi. Küre de oradan gelir. Top gibi 
cisimlere küre diyoruz. Küre de oradan gelir zaten. Yer yüzünün yusyuvarlak 
olduğunun başka delilini aramaya gerek yok bu ibare yeter de artar bile. 

(Ek bilgi-1; Güneşin ölümü 

Alfa füzyonu sırasında her ne kadar yıldızın çekirdeği çökse de, dış tabakalar 
yaklaşık 100 kat genişleyerek bir "kızıl dev" hâlini alır 

Nükleer füzyon reaksiyonları gücünü kaybettikten sonra, radyasyon sıcaklığına bağlı 
basınç tekrar düşerek kütle-çekimiyle dengelenir ve yıldızın hacmi o kadar küçülür ki 
yoğunluğu suyunkinin bir milyon katına ulaşır. Bu duruma gelen yıldıza "beyaz cüce" 
denir. Beyaz cücelerin büyüklükleri yaklaşık olarak dünyanınki kadardır. Kütlesi ise, 
Güneş'in kütlesinin yarısı ile 1,4 katı arasındadır. Yüzey sıcaklıkları yaklaşık 10 bin 
dereceyi bulan beyaz cüceler, zamanla enerjilerini kaybederek kararıp söner. 

Kıyamet ile ilgili bir diğer teoriye göre, dev kara delikler bütün kâinatı yutacaktır. 
Maddeyi yutuşu sırasında kara delik çevresinde oluşan akresyon (yığışım, toplanma 

diski de bize maddenin "dürülme" tabirini hatırlatmaktadır. (Ömer D. İkramoğlu- 

Sızıntı dergisi)| 

(Ek bilgi-2; Güneşin ölümü Videojl 

2-) Ve izennücümünkederet; 

Yıldızlar karardığında (Düşünme işlevi durup - fikirler ışık tutmaz olduğunda), (A. 
Hulusi) 

02 - Ve yıldızlar bulandığı vakit, (Elmalı) 

4511 

Ve izennücümünkederet ve yine yıldızlar döküldüğü zaman, döküleceği zaman. İze, 
zaman zarfı. Mazi fiili geçmiş kipiyle gelen fiili geleceğe döndürür. Burada aslında 
küvvirat mechul, inkederat; mutavaat. Kur'an ın tamamında ahiret, mahşer, son 
saatle kıyametle ilgili tüm ayetler fiil olarak geldiği zaman hep ya meçhul ya da 
mutavaat kipiyle gelir. Neden? Failine bakmayın, faili o kadar belli ki onu anmaya 
gerek yok. Ne olduğuna bakın da ibret alın manasına gelir. 

3-) Ve izelcibâlu süyyiret; 
Dağlar yürütüldüğünde (organlar çalışmaz olduğunda), (A. Hulusi) 

03 - Ve dağlar yürütüldüğü vakit, (Elmalı) 

Ve izelcibâlu süyyiret dağlar yürütüldüğü zaman, 

4-) Ve izel'ışaru 'uttılet; 

Işar (en gözde develer; zenginlik ve statü nesneleri) başıboş bırakılıp terk edildiğinde 
(dünya değerlerinden geçildiğinde), (A. Hulusi) 

04 - Ve kıyılmaz mallar bırakıldığı vakit, (Elmalı) 

Ve izel'ışaru 'uttılet doğumu yakın hamile, gebe develer, doğurduklarını unuttukları 
zaman. Veya 10 aylık hamile develer. Eşar bu manaya geliyor, öşur, aşera. 10 aylık 
hamile develer terk edildiği zaman, unutulduğu zaman. Bir bedevi ve cahiliye 
Arabının gözünde şu dünya da en değerli şey nedir diye sorsanız, 10 aylık hamile 
devedir dermiş. Çünkü 10 aylık hamile deve, iki deve. Üstelik anne dişi yine 
doğuracak. Doğuracağının dişi olma ihtimali de var. Yani bir görünüyor ama iki. Bir 
cahiliye insanı için dünyada ki en değerli varlık 10 aylık hamile bir deve. Onun için 
yani en değerli varlığını dahi unutacak, gözü görmeyecek. Bu ayetle ve hac suresinin 
ilk 3 ayetini okuduğumuzda beraber o zaman bu halin dehşetini daha iyi anlarız. 

5-) Ve izelvuhüşu huşiret; 

Vahşiler haşrolunduğunda (hayvani duygular toplanıp güçlerini kaybettiklerinde), (A. 
Hulusi) 

05 - Ve vuhuş toplandığı vakit, (Elmalı) 

Ve izelvuhüşu huşiret vahşi hayvanlar birbirine sokulduğunda. Biz bunu şöyle de 
anlayabiliriz. Av ve avcı birbirine sığındığında. Adeta aslanla geyik birbirine 
sığınacak. Kurtla kuzu birbirine sığınacak. Yılanla fare birbirine sokulacak. Yani av ve 
avcı birbirine sokulacak günün dehşetinden, azametinden, korkunçluğundan. O 
günün dehşetini izah için ifade ediliyor bunlar. 

4512 

6-) Ve izelbiharu sücciret; 

Denizler kaynadığında (şartlanma yollu edinilmiş bilgiler açığa çıkan gerçekler 
karşısında tutuşup kaynadığında), (A. Hulusi) 

06 - Ve denizler ateşlendiği vakit, (Elmalı) 

Ve izelbiharu sücciret denizler fokur fokur kaynadığında. Yani tabii ki burada 
aslında denizlerin tükenişi, kaynayarak tükenişi, bitişi dile getiriliyor. 

(Ek bilgi; Dünyanın Ölümü BLO04 video. ( 
http://www.youtube.com/watch?v-Pvpzocs/ekl )| 

7-) Ve izennüfüsu züvvicet; 

Nefsler tezvic edildiğinde (bilinçler ölümün bu tadılışıyla birlikte yeni ruh bedenleriyle 
eşleştirildiğinde), (A. Hulusi) 

07 - Nüfus çiftlendiği vakit, (Elmalı) 

Ve izennüfüsu züvvicet züvviyet diye de okunur. Bütün insanlar tasnif edildiğinde, 
züvvicet, tezvic edildiğinde, eşleştirildiğinde. Aslında hani bu ayeti izah eden Kur'an 
da başka ayetler de var. Ne gibi? Vakıa suresinde ki ayetler gibi. Tüm canlılar üçe 
ayrılacak diyor. Varlığı, hatta; Ve küntüm ezvâcen selâseh. (Vâkı'a/7) insanlar üçe 
ayrılacak. Feashabül meymeneti mâ ashabül meymeneh. (Vâkı'a/8) sağ ehli Ve 
ashabül meş'emeti mâ ashabül meş'emeh. (Vâkı'a/9) iyiler, kötüler. Ves sabikunes 
sabikun. (Vâkı'a/10) bir de iyilerin liderleri, rehberler. İyiler de tek sınıf değil. Kendi 
arasında iyiler; yürüyenler, koşanlar, belki de sürünenler. Onun için sürünenle Allah 
yolunda koşanlar aynı olur mu? İşte onun da aynı olmayacağını zımnen söyleyen bir 
ifade. 

8-) Ve izelmev'üdetu süilet; 

Diri diri toprağa gömülen (kız çocuklara) sorulduğunda, (A. Hulusi) 

08- Ve o diri gömülen sorulduğu vakit, (Elmalı) 

Ve izelmev'üdetu süilet öldürülen kız çocuğu sorduğunda, seelet, bir okuyuş böyle. 
Süilet diye okursak sorulduğunda kız çocuğuna. Seelet okuyuşunu benimsersek, o 
kız çocuğu sorduğunda. 

9-) Bieyyi zenbin kutilet; 

4913 

"Hangi suçundan dolayı öldürüldü?" diye. (A. Hulusi) 

9 - Hangi günahla öldürüldü? (Elmalı) 

Bieyyi zenbin kutilet hangi suçundan dolayı öldürüldüğünü sorduğunda. Evet, beni 
hangi suçumdan dolayı öldürdünüz dediğinde. Nedir bu? Bu el vu'ud; cahiliye 
Arabında bilinen bir korkunç cinayet türü. El Va'd, mev'udeh. 

Bu bir vahşet aslında kız çocuğu doğduğu zaman haydi dayına gidiyorsun diye evden 
çıkarılır, en güzel elbiseleri giydirilir, önceden kazılmış bir çukurun başına getirilir ve 
çukurun içinde kendisini bekleyen bir hediye olduğu kandırmacasıyla onun başına 
yaklaştırılır ve onun başında bakarken arkasından itilip üzerine toprak atılırdı. İşte el 
vu'd veya el ve'd bu cinayet. 

Bu birkaç sebepten yapılırdı. Bir yokluk ve yoksulluk, açlık korkusuyla. İki kız 
çocuklarının ilerde kötü yola düşme korkusuyla. Düşünün ahlak adına cinayet 
işlemek. Bunu Naciye Bin Sa'sa isimli bir zat 360 çocuğu kurtardığı rivayet edilir. Bir 
rivayette 400 çocuğu. Böyle öldürülmek üzere olan 400 kız çocuğunu kurtaran bir zat. 
Böyle yiğitler de çıkmıştı o dönemde. Tamam bir tarafta vahşeti uygulayanlar vardı 
ama, öbür tarafta yine cahiliye insanı içinden böyle yiğitler de çıkıyordu. Hatta bir 
kezinde Allah Resulüne bu ayetlerin okunması üzerine gelen bir zat, 8 kızını bu yolla 
katlettiğini, 8 kızını cinayete kurban götürdüğünü itiraf edecekti. Böyle bir vahşet. 

Aslında burada söylediği şu; Bu günün insanı aman aman ne vahşet, ne fena, ne 
korkunç falan diye kendini teselli etmesin. Günümüzün cinayetleri çok daha sofistike 
işleniyor ama. Günümüzde daha az cinayet işlenmiyor. Hayır hayır, böbreği için, 
dalağı için, ciğeri için kesilen orada burada çöp bidonlarına atılan, kaçırılan dünyanın 
çocuklarını kastetmiyorum. Dünyanın gelişmiş ülkelerinde yaşayan sözüm ona 
gelişmiş beylerinin eksik organlarına bir organ deposu olmak için kesilip biçilen 
yavrulardan söz etmiyorum. 

Asıl söz ettiğim bu günün kürtaj hadisesi. Bugün anne karnında annenin hissettiği her 
şeyi hissedecek kadar diri, canlı bir beden olan milyonlarca yavruyu göz kırpmadan, 
hem de en vahşi ce yani orada parçalamıyor yine canlı canlı, diri diri. Şimdi o kız 
üzerinde deneyelim. Doğunca diri diri parçalamak, çok ay ne çirkin, ay ne vahşi 
oluyor da anne karnında diri diri bir kesici aletle parçalamak ay ne cici, ay ne 
gelişmiş, ay ne modern mi oluyor. Böyle mi bakacağız. 

Hayır. Bu bir iki yüzlülüktür. Modern cahiliyenin cinnetidir bu. Onun için Modern 
cahiliyenin kadiym cahiliye ye söyleyecek sözü ve yüzü yoktur aslında. 

Ve tabii bu cinayeti ve cinneti İslam kökünden kazımıştır. Bırakınız onu Allah resulü 3 
kız çocuğunu güzelce yetiştirip terbiye edene cenneti müjdelemiştir. İşte oradan işte 
buraya. Gelinen nokta bakınız. Bırakınız böyle bir cinayet toplumundan Allah resulü 
öz kızına daha 7 — 8 yaşındayken Fatıma sına babasının annesi adını koyacaktır. 
Ümmü Ebiyhe. Oradan buraya. Böyle bir cinayet toplumun içinde Allah resulünün 
yaptığı ahlak inkılabının yüceliğine bakın ki öz çocuklarını diri diri gömen bir toplum; 

4514 

Kızı Allah resulüne geldiğinde yerinden kalkıp kızını yerine oturtan bir baba ahlakı 
ortaya çıkacaktır. 

Evet, Nereden nereye. Diplerin dibinden şahikaların tepesine zirvelere. İşte bu Allah 
resulünün insanlığa yaptığı katkıyı biz nasıl görmezden geliriz. Bir vicdan sahibi nasıl 
görmezden gelir. 

10-) Ve izessuhufu nuşiret; 

Kaydedilmiş sayfaları açıldığında, (A. Hulusi) 

10 - Ve defterler açıldığı vakit, (Elmalı) 

Ve izessuhufu nuşiret amel defterleri açıldığında. 

11-) Ve izesSemâ'u küşitat; 

Semâ sökülüp giderildiğinde (bilinç muhakemesini yitirdiğinde), (A. Hulusi) 

11 - Ve sema' sıyrıldığı vakit, (Elmalı) 

Ve izesSemâ'u küşitat Evet, bir deri gibi gök, ya da uzay soyulduğunda. Bambaşka 

bir şeyden söz ediliyor burada. Uzayın dürülüş sürecinin tamamlanışından söz 
ediliyor. Sema, uzay bir deri gibi soyulacak diyor. Nasıldır bilmiyoruz. 

. 

12-) Ve izelcahıymu su'ğğiret; 

Cahim tutuşturulup alevlendirildiğinde (pişmanlık yangını alevlendiğinde), (Not: 
Yaptığımız yorum, âyetlerin kişinin kıyametini sembolize etmesi yönündendir. A.H.) 
(A. Hulusi) 

12 - Ve Cehennem kızıştırıldığı vakit, (Elmalı) 

a. 

Ve izelcahıymu su'ğğiret cehennem, gözleri yuvalarından fırlatan, cahıym bu. 
Cehennem ateşi kışkırtıldığında. Buradan cehennemin bilinen kozmoloji dışında bir 
yer olduğu çıkarılabilir. 

13-) Ve izelcennetü üzlifet; 

Cennet yaklaştırıldığında, (A. Hulusi) 

13 - Ve Cennet yaklaştırıldığı vakit, (Elmalı) 

4515 

Ve izelcennetü üzlifet ve cennetin görüntüsü yakın plan sunulduğunda. Üzlifet; 
yakın plan görüntü sunulduğunda. Böyle çevirmeyi çok isabetli görüyorum. Bu da 
yine cennette yerler ve göklerin dışında bir özge ve özel bir mekan olduğuna delalet 
etse gerektir. 

14-) 'Alimet nefsün ma ahdaret; 

Her nefs (bilinç) hazırladığı şeyi bilmiştir (biyolojik bedenli yaşamında yaptıklarının 
getirisini algılamıştır). (A. Hulusi) 

14 - Anlar bir nefis ne hazırlamıştır. (Elmalı) 
'Alimet nefsün ma ahdaret her can ne hazırladığını işte o zaman bilecek. 

15-) Felâ uksimu Bilhunnesi; 

Kasem ederim E| Hünnes olarak (Güneş'in ışığından gündüz görünmeyen yıldızlar), 
Not: Hz.Ali r.a. "El Hünnes"i şöyle tefsir eder: "Bunlar gündüzün sinen - görünmeyen, 
geceleyin zâhir olan - çıkan yıldızlardır (gezegenlerdir)." (A. Hulusi) 

15 - Şimdi kasem ederim o sinenlere, (Elmalı) 

Felâ uksimu Bilhunnesi yook..! bundan öte söz yok. İşte ben yemin ediyorum 
gizlenenlere, işte Allah yemin ediyor gizlenenlere. Daha öte söz olur mu, ötesi yok, 
yemin eden Allah. Bu ve bir sonraki ayetlerin mevsufları yok, sıfatlar var. Dolayısıyla 
tefsirler bunlara yıldızlar, gezegenler, yabani hayvanlar falan diye tefsir etmişler 
bunların mevsuflarını. Ama iki ihtimal görüyorum; 

1 — Zamanın ve mekanın geri sarılış sürecinin sonunda. Yıldızlar, galaksiler, alemin 
tamamı bir çekirdekte gizlenmiş. İşte buradaki gizleme bu. Yani Bilhunnes. 

2- Gönüllerde vahyin harekete geçirdiği gizli güç. Bu iki şeye delalet edebilir. Allahu 
alem..! 
16-) Elcevarilkünnesi; 

El Cevar'e, El Künnes'e (yörüngelerinde seyrederken aynı zamanda burçların etki 
alanlarında dolaşanlar - gezegenler), (A. Hulusi) 

16 - O akıp akıp yuvasına girenlere, (Elmalı) 
Elcevarilkünnesi yuvalarına giren yıldız ve gezegenlere yemin ediyorum. Yani 
yıldızlar cariye gibi döndüğü için el cevaril denmiş 

45916 

17-) Velleyli izâ 'as'ase; 

Geri döndüğünde geceye, (A. Hulusi) 

17 - Ve yöneldiği dem o geceye, (Elmalı) 

Velleyli izâ 'as'ase zaman ve mekansız yokluğun kalıcı karanlığına yemin ediyorum. 
Zamansız, mekansız yokluğun kalıcı karanlığına yemin ediyorum. Şöyle de diyebilir 
miyiz? Yokluk gecesinin sonuna yemin ediyorum. Yani her şey dürülmüş, artık alem 
bir çekirdeğin içinde yok olacak, görünmeyecek noktaya kadar inmiş, noktanın altına 
inmiş adeta. Başlangıcına geri dönmüş. 

18-) Vessubhı izâ teneffes; 

Teneffüs ettiğinde sabaha, (A. Hulusi) 

18 - Ve nefeslendiği dem o sabaha ki, (Elmalı) 

Vessubhı izâ teneffes ve henüz soluk almaya başlayan zaman yemin ediyorum. 
Alem geri çekilmiş, geldiği yere dönmüş, artık yeni bir sabah, yeni bir varlık sabahı 
olacak. İşte ona yemin ediyorum. 

19-) İnnehü lekavlu Rasülin keriym; 

Ki, muhakkak O, şerefli bir Rasülün sözüdür; (A. Hulusi) 

19 - Muhakkak o (Kur'an)i kerim bir Resulün getirdiği kelâmdır. (Elmalı) 

İnnehü lekavlu Rasülin keriym hiç şüphe yok ki bu mübarek bir elçinin sözüdür, 
Sadece elçinin sözü değil, keriym; türünün en iyisi olan bir elçinin sözü. 

Ne demek Allah'ın kelamıydı hani; Kur'an öyle diyordu hani, elçinin sözü mü? Elçinin 
sözü elçiye ait değildir, bunu bilmeyecek ne var. Elçi sözün elçisidir, sözün sahibi 
Allah'tır, elçi o söze elçilik yapmıştır, burada da söylenen odur. 

20-) Ziy kuvvetin 'ınde ziyl'arşi mekiyn; 

Kuvvet sahibi (bir Rasülün)! Arş sahibi'nin indinde güvencede! (A. Hulusi) 

20 - Bir Resul ki pek kuvvetli, metin, Zül'arşın nezdinde mekin, (Elmalı) 

4517 

Ziy kuvvetin 'ınde ziyl'arşi mekiyn arşın sahibi katından ona hem güç, hem de 
makam bahşedilmiştir. 

21-) Muta'ın semme emiyn; 

İtaat edilendir orada (Semâ'da), Emin'dir. (A. Hulusi) 

21 - Muta' orada, emin, (Elmalı) 

Muta'ın semme emiyn kendisine itaat edilir, üstelik güvenilir bir elçidir o. Hz. 
Cibrilden bahsediliyor, vahiy meleğinden. 

22-) Ve ma sahıbuküm Bimecnun; 

Sahibiniz (Hz. Muhammed) bir cin etkisi altında olan değildir! (A. Hulusi) 

22 - Yoksa sahibiniz mecnun değil, (Elmalı) 

Ve ma sahıbuküm Bimecnun ve yeni pasajda Allah resulüne yeniden döndü sure. 
Arkadaşınız cinlenmiş değildir. Yani deli diye çevirmedim. Çünkü cahiliye arabının 
tasavvurunda şiir cinle alakalı, şair, mecnun, sihir, arraf hep bilinmeyenin bilgisine 
ulaşma çerçevesinde kullanılırdı. Onun için vahyi de cinle alakalandırıyor cahiliye 
tasavvuru ve aklı. 

23-) Ve lekad reahu Bil'ufukılmubiyn; 

Andolsun ki Onu apaçık ufuk olarak müşahede etti! (A. Hulusi) 

23- Vallahi gördü onu açık ufukta. (Elmalı) 

Ve lekad reahu Bil'ufukılmubiyn onu apaçık bir ufukta görmüştü. Apaçık, berrak bir 
ufukta görmüştü. Vahyin geliş sıklığının henüz bilinmediği başlangıçta doğal bir vahiy 
molasını kesildi zanneden Allah resulüne bir teselli bu. 

Burada Necm/13. ayetine bir atıf var. Ve lekad reahu nezleten uhra. (Necm/13) onu 
bir kez daha iniş sırasında görmüştü. O ayetle bu ayet bakışımlı. 

24-) Ve ma huve 'alelğaybi Bidaniyn; 

O, gayb hakkında cimri değildir! (A. Hulusi) 

24 - Ve o gayb üzerine kıskanılır değil, (Elmalı) 

4518 

Ve ma huve 'alelğaybi Bidaniyn evet, o gaybı kıskanan biri değil ki. Allah resulü 
gaybı eline geçirmişte hiç kimseye vermemek için onu kıskanıyor değil ki. Veya şöyle 
de anlaya bilir miyiz, çevirebilir miyiz. Gaybi bilgi üzerinde tekel kuran biri değil ki. 
Evet. 

25-) Ve ma huve Bikavli şeytanin raciym; 

Ve O, recm olunmuş (hakikatten uzaklaştırılmış) şeytanın lafı da değildir! (A. Hulusi) 
25 - Ve o bir racim Şeytanın sözü değil, (Elmalı) 

Ve ma huve Bikavli şeytanin raciym yine o kovulmuş, taşlanmış şeytanın sözü de 
değil. Çünkü o şeytana dost değil ki şeytan da ona dost olsun. Şeytanın ilk geçtiği yer 
nüzul sürecinde burası. Dayanıklı ip manasına halat manasına geliyor. Es şatanu 
aslında çok cazip bir yılana da verilen isim. Öyle cazip bir yılan ki, hem zehirli, hem 
cazip. Gören gözünü alamıyor ondan. Ama üzerine gittikçe de zehirleme tehlikesi 
artıyor. Tam iblise benziyor, ne güzel de bir benzetme ve köken olmuş bu. Evet. 

26-) Feeyne tezhebun; 

O hâlde (Kurân'ı bırakıp) nereye gidiyorsunuz? (A. Hulusi) 

26 - Siz nereye gidiyorsunuz? (Elmalı) 

Feeyne tezhebun nereye gidiyorsunuz Feeyne tezhebun ey insanlık nereye 
gidiyorsunuz? 

27-) İn huve illâ zikrun lil'alemiyn; 

O âlemler (insanlar) için yalnızca Zikir'dir (hatırlatmadır)! (A. Hulusi) 

2/- Ohâlisbir zikirdir âlemin için, (Elmalı) 

İn huve illâ zikrun lil'alemiyn bu bütün bir insanlığa öğütten başka bir şey değil ki. 
Siz nereye gidiyorsunuz, öğüt almayacak mısınız. Alemlerin rabbi sizi öğüt almaya 
çağırıyor, siz kime kaçıyorsunuz. Allah'tan kaçılır mı ey insanlık. 

28-) Limen şâe minküm en yestekıym; 

Sizden bilfiil gerçek üzere yaşamayı dileyenler için! (A. Hulusi) 

28 - İçinizden müstekim olmak dileyenler için, (Elmalı) 

4519 

Limen şâe minküm en yestekıym sonuçta içinizden doğru yolda yürüyenler, 
yürümeyi isteyenler için bir öğüttür. Doğru yolda yürümeyi dileyenler için bir öğüttür. 
Yani yine öğüt alacak olan sizsiniz. Allah öğüt veriyor da, bu öğüdü kafanıza 
sokmuyor, siz ona yüreğinizi açacaksınız. Eğer isterseniz, alırsanız Allah'ın verdiğini, 
Allah'ın uzattığı vahyi tutarsanız, Allah'ın kudret elini tutmuş olacaksınız. 

29-) Ve ma teşâune illâ en yeşâAllâhu Rabbül'alemiyn; 
Rabb-ül âlemin olan Allâh dilemedikçe, siz dileyemezsiniz! (A. Hulusi) 

29 - Fakat o âlemlerin rabbi Allah dilemeyince siz dilemezsiniz. (Elmalı) 

Ve ma teşâune illâ en yeşâAllâhu Rabbül'alemiyn şunu iyi bilin ki alemlerin rabbi 
olan Allah eğer sizin dilemenizi dilememiş olsaydı siz asla dileyemezdiniz.. Bir önceki 
ayette ne diyordu? Limen şâe minküm en yestekıym içinizden dosdoğru yolda 
yürümeyi isteyenler için bir öğüttür diyordu, yürümeyi dileyenler için. Demek ki 
dileyebiliyormuşuz. Peki son ayet ne diyor? Allah dilemeden siz dileyemezsiniz diye 
mi çevireceğiz? Hayır. Allah sizin dilemenizi dilediği için si,z dileyebiliyorsunuz 
şeklinde çevireceğiz. 

İradeyi veren Allah'tır. Eğer Allah dilemenizi istemeseydi irade vermezdi. İrade vermiş 
dileyesiniz diye. Onun için sapıklığınızın sonucunu, kusurunu Allah'a çıkaramazsınız. 

Ne diyordu müşrikler? ..lev şaAllâhu ma eşrekna.. (En'am/148) eğer Allah isteseydi, 
dileseydi biz şirk koşmazdık. Allah'a iftira etmeyin diyor. Hiçbir sapığın sapıklığını 
Allah dilememiştir. Allah irade vermiştir ki siz doğruyu seçesiniz. Ve doğruyu da 
göstermiştir. 

Rabbim O'nun verdiği iradeyle hakikate ihanet edenlerden etmesin O'nun verdiği 
iradeye sadık kalıp o iradenin hakkını verenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” El Fatiha. 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


