82- İNFITAR SÜRESİ

İNFİTAR SURESİ (001-019) (188-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Muhammedin ve 'ala 
'alihi, ve eshabihi ve 'etba'ıhi ecmaiyn. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, 
Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim bil hayr. 

4520 

Rabbim hayır ile başlat, hayır ile tamamlat. Rabbim kolay kıl, güç kılma. Allahümme 
amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize, ki 188. ders İnşaAllah. 10 yıldan beri süren 
görüntülü ve sesli tefsir projemizin sonuna geliyoruz. Herkes saçını bir yerde ağartır. 
Rabbim saçlarımızı güzellikler uğrunda ağartmayı nasip etsin. İnşaAllah biz de Kur'an 
a hizmet uğrunda ağartmış oluruz. Rabbim kabul buyursun. 

Bugün İnfitar suresini, bu dersimizde işleyeceğiz İnşaAllah. İnfitar suresi mushafta 82. 
sure. Adını ilk ayetinden alıyor. Yolsuzluk yapanlar manasını verebilirim. İnfitar; bir 
çekirdeği yarıp içinde ki potansiyeli ortaya çıkarmak manasına geliyor. Zaten fa tara, 
çekirdeği yardı. Allah'ın esmasından biri de Fatır; yarıp çıkaran, var eden, yaratan 
manasına. Dolayısıyla İnfitar; mutavaat kipiyle gelmiş, yani yarılma emrini alıp, bu 
emre imtisal edip, boyun eğip, teslim olup yarıl emrine cevap vererek yeniden varlığın 
ortaya çıkması manasına geliyor. Ki İnfitar suresi zaten bize bu gerçeği ifade ediyor, 
bu hakikati ifade ediyor. Bu gaybi hakikati zaten bir başkası da bize veremez. 

Bir önceki sure Tekviyr suresiydi, dürülüşü ifade ediyordu. Nefesi rahmaninin 
alınışına tekabül eden varlığın geldiği yere iadesi, varlığın geri bir tek noktaya 
dönüşü, rücu anlatılıyordu. Burada da adeta bir tek çekirdekte, bir tek noktada 
temerküz eden, geldiği yere geri dönen, hani Enbiya/104. ayetinde buyrulduğu gibi 
geldiği yere geri dönen; 

Yevme natvis Semae ketayyis sicilli lilkütüb. (Enbiya/104) kitap sayfaları gibi, 
ruloları gibi ta başına geri dürülen, dürülerek geri doğduğu noktaya döndürülen varlık, 
İnfitar suresinde yeniden bir açılış, bir saçılış, bir ortaya çıkış ve bir yeniden oluş 
sürecine giriyor. Bize İnfitar suresi bunu veriyor. 

Sure Mekki. Hem mushafta, hem de nüzulde ilginç bir tevafuk ve tetabuk gereği 82. 
sırada bulunuyor. Hem iniş sıralamasında, hem de elimizde ki Mushaf sıralamasında. 
Hz. Osman'a nispet edilen ünlü nüzül tertibinde Nazi'ât suresi ile İnşikak suresi 
arasına denk geliyor. Ki boykot dönemi öncesi surelerinden sayabiliriz. Yani bu 
yaklaşık Mekke döneminin 5. veya 6. yılına tekabül edebilir. 

Surenin konusu açık. Son saat, kıyamet ve tabii ki ahiret. Bize göre sure yeniden 
başlangıcı ifade ediyor. Ama klasik tefsirlerimizde kadiym müfessirlerimiz sureyi bir 
yıkılış suresi olarak okuma eğilimindeler. Fakat fakir bu eğilime katılmıyor. Bu sure bir 
önceki surenin tam zıddını ifade ediyor. Bir önceki sure aslına dönüşü, bir çekirdeğe 
dönüşü, bu sure ise bir çekirdekten yeniden kainatın oluşunu ifade ediyor. İnşaAllah 
birazdan ayet ayet göreceğimiz gibi. 

Surenin zirve ayeti; Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke BiRabbikelkeriym (6) Elleziy 
halekake fesevvake fe'adelek (7) Fiy eyyi suretin ma şâe rekkebek (8) ey insan 
sana karşı bu kadar cömert olan rabbine bu gururun ne. Bu kadar neden mağrursun 
Allah'a karşı. Allah sana bu kadar cömertken sen Allah'a neden bu kadar hasissin. 
Kullukta neden cimrisin ey insan. Ki O seni yarattı, yaratmakla kalmadı sana yaratılış 
amacını ma hulika leh i,ni yükledi. Onunla da kalmadı seni bir dengeye bindirdi, yani 
duygu düşünce, eylem, fikir, ruh, beden. Madde mana, Dünya ahiret dengesine 

4921 

kavuşturdu. Muhteşem bir dengenin ifadesisin sen ey insan. Dolayısıyla bu kadar 
cömert olan rabbine karşı bu gururun ne? Diyen ayet surenin zirvesini teşkil eder ki 6. 
7. 8. ayeti surenin. 

Maksat belli. Hesap verilecek bir hayatı yaşamamız için ikaz ediliyoruz. Hesabı 
verebilecek, verilebilecek bir hayat yaşa ey insanoğlu. Ey insanoğlu Allah'ın sana 
açtığı krediyi; krediye aykırı alanlarda kullanma, sözleşme dışı kullanma. Allah'ın tabi 
caizse varlığın ve saadetin için açtığı krediyi gidip de Kumar masasında ütülme ey 
insanoğlu. Adeta mesaj bu. Şimdi surenin tefsirine geçebilirsiniz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman rahiym olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. 

Surenin tefsirine geçmeden daha önceki derste söz verdiğim ve kıyametle ilgili, 
mahşerle ilgili, ahiretle ilgili, son saatle ilgili tüm Kur'an da ki surelerin, ayetlerin genel 
üslubu ve karakteristiğini veren ilkeler üzerine birkaç kelam etmek isterim. 

Önümde bunlara dair bir kaç not tuttum. Kur'an ahiretle ilgili, son saatle ilgili, yani 
bizim için gayb olan, iman konusu olan bu mevzularla ilgili ayetlerde nasıl bir üslup 
kullanıyor sualinin cevabı olabilecek birkaç maddelik not. Onu sizinle paylaşmak 
isterim. 

Ahiret, kıyamet ve son saatle ilgili surelerin lafızları, dehşet, hayret ve ilgi 
uyandıracak lafızlarla gelmiştir. Olayın büyüklüğünü ve dehşetini anlatmak için 
kullanılan lafızlardır bu konuda ki tüm ayetlerde kullanılan lafızlar. 

1 — Şiddetlidirler. Mesela Gaşiye; bürüyüp kaplayan. İnşikak; param parça olmak. 
İntisar; Yine toz duman olmak. Yani kül gibi savrulmak. Vakıa; müthiş olay, korkunç 
olay. Nebeil 'Azıym; olay haber. Tabir caizse şok haber. Sanki göklerin bir manşeti 
var, bu manşette ebedi manşet. Yani eğer insanların yazdığı gazetelerde bir manşet 
varsa, göklerin haberinde de bir manşet var. Nebe'un Azıym; Şok haber. Nedir bu? 
Bir gün kıyametin kopacak ey insanoğlu, 

Yine Sayha, çığlık. Hem de insanı çıldırtan bir çığlık. Racfe; sarsıntı, sarsıntıyla 
birlikte çığlık. Öyle bir deprem ki, insanlar içmeden sarhoş olacaklar. Hac suresinin 
girişinde olduğu gibi. Emzikli anneler bebelerini unutacaklar diyor. İşte böyle. Zelzele; 
inne zelzeletessaati şey'ün azıym. (Hac/1) diye başlar ya Hac suresi, işte son 
saatin zelzelesi. Öyle bir deprem ki, yeryüzünde ki 8 — 9 şiddetindeki insan yapılarını 
yerle bir eden depremlere benzemez. Bu deprem dağları yerle bir edecek, kıtaları 
yerinden oynatacak, belki yer yüzünü yörüngesinden söküp küçük bir top gibi 
fırlatacak uzaya. Belki yer yüzü kalbi dayanamayacak dünyanın ve patlayacak, uzaya 
dağılacak. İşte öyle bir deprem bu. 

Ba'sera; içini boşaltmak, teba'suf; içini dışına çevirmek. Yine et taammeh; hızla 
dehşetli bir biçimde yayılan. Yani şiddetiyle bilinen kelimelerdir bir. 

2 — Şeffaflık ve dakikliği ile bilinen kelimelerdir. Son saat, kıyamet ve Ahiret hakkında 
kullanılan kelimeler. Miskale zerretin; zerre miktarı. Adeta tozlu mamullerin teraziye 

4922 

yapışan miktarı. Veya güneş ışığı eve girdiğinde o ışığın içinde ki yüzen zerrecikler. 
hebâen münbessen (Vakı'a/6) Un ufak olmak manasına. Yine küçüklüğü, dakikliği, 
şeffaflığı ifade eder. Yine. kel 'ıhnil menfüş (Ka'ria/5) Hallaç pamuğu gibi, yün gibi. 
Atılmış veya renkli yün. Bu ifade de şeffaflık ve dakikliği ifade eder. Yine kelferaşil 
mebsüs. (Ka'ria/4) Nedir? Uçuşan kelebekler. Kelebekte şeffaflığı, narinliği, 
nazeninliği ifade eder. Kanadına elimizi vurduğumuz zaman toza dönüşüverir. Yine 
es serab; Yoktu ama varmış gibi, çölde yansıyan suymuş gibi yansıyan bir yansıma. 
Ed Duhan; Duhan, yani duman. İşte bunun gibi kıyamet ve son saat hakkındaki 
kavramlar, birincisi şiddetli kavramlar, ikincisi de şeffaf ve dakik kavramlar. 

Yine ikinci bir kural çıkarabiliyoruz son saat ve ahiret konusunda. Kur'an ahiret ve son 
saati naklettiği ayetlerinde olayı failine bina etmez. Ne yapar? Bunun yerine iki şey 
yapar; Ya meçhul fiille gelir, yani failini bildirmez. Faili meçhuldür. Ya da mutavaat 
kipiyle gelir. İşte İnfitar da olduğu gibi. İnfitar mutavaat kalıbıdır. Küvvirat meçhul 
kalıbıdır. Failini ya çok bilindiği için anmaz, ki faili çok iyi bilinen fiillerde fail 
kullanılmaz. Çünkü zihninize onun başka faili gelmez. Gökyüzünü dürecek başka 
kimdir ki. Yıldızları söndürecek başka kimdir ki, güneşi, karartacak başka kimdir ki. 
Yer yüzünü toz toprak gibi un ufak paramparça edecek başka kimdir ki. Denizleri 
kaynatacak başka kimdir ki Dağları yürütecek başka kimdir ki, gökleri çatır çatır 
çatlatacak başka kimdir ki, Kainatı bir tek zerreye kadar dürecek başka kimdir ki. 
Veya bir tek zerre gibi tonumdan yeniden bir alem çıkaracak başka kimdir ki. Failini 
söylemeye lüzum yok manasına gelir. 

İkincisi de sen faile değil, burada fiile dikkat et. Asıl fiilden al dersini. Çünkü fiil bu 
kadar büyükse fail ne kadar büyük onu sen intikal yoluyla çıkar manasına gelir ki, 
burada onu görüyoruz. İzesSemâunşakkat. (İnşikak/1) bakınız Hukkat, Muddet. 
Hep mutavwvat ve meçhul fiiller kullanılıyor. Zülzilet; Mechul fiil. Evet, Feizâ nüfiha.. 
(Mü'minun/101) bakınız meçhul kullanılmış. Huvviretil ard. Yine meçhul 
kullanılmış...dekketen vahıdeh. (Hakka/14) Yine meçhul kullanılmış. 
Feizennücümu tumiset. (mürselat/8) meçhul kullanılmış. Yıldızlar söndürüldüğü 
zaman. Yine Ve izesSemâu furicet. (Mürselat/9) gök yarıldığı zaman. Meçhul 
kullanılmış. izeşŞemsü küvviret (Tekvin/1) meçhul kullanılmış. Döndürüldüğü 
sarıldığı dürüldüğü zaman. Yine; izelcibâlu süyyiret. (Tekviyr/3) Dağlar yürütüldüğü 
zaman. Meçhul kullanılmış. Fail yok. Yine Ve izel'ışaru 'uttılet. (Tekviyr/4) 10 aylık 
hamile develer terk edildiği zaman. Meçhul kullanılmış Ikterabetis sa'ah. (Kamer/1) 
mutavwvat için kullanılmış bakınız. Yine faili yok. Ama Mutavwvat olduğu için bir failin 
etkisine tepki vermiş. İzesSemâunfetaret. (İnfitâr/1) yine mutawvat kipi kullanılmış. 
Fertekiıb yevme te'tis Semau Bi duhanin mubiyn. (Duhan/10) burada da yine 
mutavwvat kipi kullanılmış. 

Dolayısıyla Kur'an da kıyamet son saat ve ahiret sahneleri hep ya meçhul ya da 
mutavaat kipinde gelmiş. Müfessirler failini takdir etmişler bunun Allah demişler. 
Gerekçe olarak ta fail bilindiği için demişler bir kısmı ki, onu biraz önce zikrettim. 

Peki, buna biz ne diyeceğiz? Doğru diyeceğiz mi? Fakir daha farklı bir yaklaşıma 
sahip bu konuda. Eğer faili bilindiği için meçhul kiple gelmişse, faili daha iyi bilinen bir 
çok olay Kur'an da failiyle beraber gelmiştir. Mesela; ...illâ HU* haliku külli şey'in.. 
(En'am/102) Allah her şeyin halıkıdır. Buna ne şüphe. Onun için her şeyin halıkı 
olduğu bilinmiyor muydu. Onun için Hulika gelemez miydi. Meçhul gelemez miydi. 
Yine ..halekasSemâvati vel'Ard. (Yasin/81) gökleri ve yeri O yarattı. Bu da hulika 

45923 

şeklinde gelemez miydi meçhul şeklinde. Yine; nezzelel Furkane alâ abdiHİ. 
(Furkan/1) Kur'an ı kulu üzerine O indirdi. İndiren belli zaten. Bu da nüzzile gelemez 
miydi meçhul olarak.. Bunun gibi bir çok örnek var. Demek ki tek sebep bu değil. 
Onun içinde faili çok bilindiği için izahı tek başına yetmiyor. 

Peki ne sonuç çıkaracağız buradan? 

1 — Ey insanoğlu kâinat Allah'ın koyduğu yasalara göre işliyor. Bu yasalar. bir başı 
olanın bir sonu da olduğu şeklindedir. Onun için kâinatın da bir ömrü vardır. Kâinat 
Allah'ın yasalarına uygun bir ömür sürsün de, sen Allah'ın yasalarından mı kaçasın. 
Veya Kâinat iradesiz olduğu halde Allah onlar için bir yasa koysunda, senin gibi 
mahlukatın şereflisi olan bir varlığa, insana yasa koymasın mı. Seni boşa mı yaratmış 
olsun. Anlamsız ve amaçsız mı olasın. Senin için yarattığı gökler için bir kanunu 
olsun da, gökleri senin için yarattığı, yani gökleri ve yerleri uğruna yarattığı insan için 
bir kanunu olmasın mı. Biz netice olarak aslında bu kiplemelerden, bu üsluptan, 
Üslubu-I Kur'an dan bu sonucu çıkarabiliriz. Neticede kıyamet ve son saatlerle ilgili 
ayetlerden alacağımız ibret şudur. Kıyamet ansızın kopacaktır. Bağdeten. Ansızın. 

2 — Olaylar kevn ve fesat yasaları gereği kendi iç dinamiği ile gerçekleşecektir. Yani 
dışarıdan bir müdahaleye gerek yoktur. Kendi iç dinamiği ile, çünkü Allah onun 
yasasını ona yüklemiştir. Onunla gerçekleşecektir. Onun için meçhul ve mutavaat 
fiilleri ile gelir. 

3 — Dışarıdan bir emir ve amire ihtiyaç duyulmayacaktır. Çünkü rabbimiz onun emrini 
daha baştan vermiştir. 

4 — Sistem yaratılıştan almış olduğu emri kendisi uygulayacak, yani sistem aslında 
Müslüman dır. Güneş Müslüman olduğu için dürülecek. Gök Müslüman olduğu için 
yarılacak, ay Müslüman olduğu için kararacak, Denizler Müslüman olduğu için 
kaynayacaktır. Allah'ın emrine teslim olmuştur. Siz de o zaman Allah'ın emrine teslim 
olun demektir bu Allah'u alem. En doğrusunu Allah bilir. Şimdi suremizin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) İzesSemâunfetaret; 
Semâ yarıldığında, (A. Hulusi) 

01 - Semâ çatladığı vakit, (Elmalı) 

İzesSemâunfetaret es sema, yani gök tekil geldiğinde uzay diye çevirebiliriz. Daha 
önce de vurgulamıştım. Uzay çatlayan bir çekirdek gibi çatladığında. Yani çatlayan 
bir çekirdekten çıkan filiz gibi yeniden yaratılmaya başladığında. Çünkü fetara; bir 
çekirdeğin ağaca dönüşmek için ucunu çatlatıp içinden filizin çıkmasına denir. Filiz 
çıktı, filiz çıkmak için çatladı aslında. Onun için Lillâhi Fatıris Semavati vel Ard. 
(Fatır/1) Allah göklerin ve yerin yaratıcısıdır. Yani bir tohumdan, bir çekirdekten bir 

4524 

ağacın çıkması gibi gökleri ve yeri çıkarmıştır, yaratmıştır manasına gelir. Onun için 
burada yeniden yaratılışın bir tek tohumdan nasıl başladığı ifade edilmekte. 

Tekviyr in zıddı olduğunu daha önce söylemiştim, bir önceki sure. Belki mushafta 
Tekviyr suresi ile İnfitar suresinin arka arkaya gelmesinin sebebi de budur. Hem 
mushafta, hem nüzül sıralamasında İnfitar suresinin yeri 82. sıradır. Belki bunun da 
sebebi budur. Dolayısıyla biz İnfitar ile Tekviyr'i, yani dürülüş ve açılışı rahmanın 
nefesinin alınış ve verilişi, daha doğrusu veriliş ve alınışı olarak göreceğiz. 

2-) Ve izelkevakibünteseret; 
Gezegenler saçılıp dağıldığında, (A. Hulusi) 

02 - Ve Yıldızlar döküldüğü vakit, (Elmalı) 

Ve izelkevakibünteseret gezegenler, kevket; nücumdan farklı olarak, necm den 
farklı olarak gezegenlere denir. gezegenler serpilip saçıldığında. Yani bu saçılma 
parçalanma ve yok olma değil başlangıç olarak tefsir ettik, bunu tercih etmiştik biz. 
Yani bu surenin son saat değil ilk saate tekabül ettiğini söylemiştik ki bu bizim 
tercihimiz ve yorumumuz. Bu yorum üzerinden diğer ayetleri de anlayacak olursak 
yıldızlar yeniden serpilmeye başlandığında. Yani oluş, kâinatın oluşu yeniden 
başladığında, daha yıldızlar bebek iken, alem bebek iken bu kâinat daha yeni 
doğmuş bir bebek iken. 

3-) Ve izelbiharu fucciret; 
Denizler kaynayıp fışkırtıldığında, (A. Hulusi) 

03 - Ve denizler akıtıldığı vakit, (Elmalı) 

Ve izelbiharu fucciret denizler yeniden yükselip kabardığında yani kâinat daha 
bebek, denizler yeni oluşuyor, yer yüzü bebek. Bebek yeryüzünde yeni yeni oluşuyor 
denizler. 

(Ek bilgi; Kıyamet sahneleri açıklanırken daha evvel Tekvir suresinde “denizler 
kaynatıldığı zaman” ifadesi geçmişti. Burada ise denizlerin kıyamet günündeki 
durumu “denizler yarılıp akıtıldığı zaman” diye açıklanmaktadır. İki açıklamayı 
beraber değerlendirirsek, kıyamet anında oluşan depremler nedeniyle yerkabuğu 
altındaki magmanın denizleri kaynatacağı, denizlerin yarılıp yataklarından taşarak 
karaları kaplayacağı ve hayat diye bir şey bırakmayacağı anlaşılmaktadır. 

Bu ayetlerde ifade edilen olaylar şu ayetlerde de bulunmaktadır; 

Ve o gün gökyüzü bulutlar ile yarılır ve melekler ardı arkasına indirilir. 

İşte o gün gerçek hükümranlık, Rahman'a özgüdür. Kâfirler için ise o, pek çetin bir 
gün olmuştur. 
Ve o gün, o zalim kimse ellerini ısırarak; “Eyvah, keşke elçi ile beraber bir yol 

tutsaydım! 
4525 

Eyvah, keşke falancayı izdaş edinmeseydim. 

Hiç şüphesiz bana geldikten sonra, beni Zikir'den o saptırdı. Ve şeytan insan için bir 
rezil edenmiş!” der. (Furkan/25- 29) 

Sür'a bir tek üfleme üflendiği, yeryüzü ve dağlar yerlerinden kaldırılıp bir çarpışla 
birbirine çarpılarak darmadağın olduğu zaman, işte o gün, “o olay” olmuştur. Ve gök 
yarılmıştır, artık o, o gün dayanaksızdır. Melekler onun (semanın) çevresindedirler. 

O gün Rabbinin Arşını da bunların fevkinde, Biten, (yok edilenlerin yerine getirilenler 

taşır. (Hakka/16) 

Sonra da gök yarılıp zeytinyağı gibi bir gül olduğu zaman... (Rahman/37 

Gökyüzü de açılıp kapı kapı oluvermiştir. Dağlar da yürütülüp serap oluvermiştir. 
(Nebe/19) 

Gök bile onunla (o günün şiddeti ilel parçalanır. O'nun vaadi gerçekleşmiştir. 

(Müzzemmil/18) 

Denizler kaynatıldığında... (Tekvir/6 Hakkı yılmaz-Tebyinü-| Kur'an 

4-) Ve izelkubüru bu'siret; 

Ruhlar dünyalarından çıkartıldıklarında (evrensel gerçekliği fark ettiklerinde); (A. 
Hulusi) 

04 - Ve kabirler deşildiği vakit, (Elmalı) 

Ve izelkubüru bu'siret kabirler içini boşalttığında. Yeniden yaratılış, yani ba'sü 
ba'del- mevt; öldükten sonra diriliş. İman ettiğimiz o ölümden sonra diriliş. Allah'u 
alem mahşer başlıyor burada. kabirler içini boşalttığında mahşer başlıyor. Mahşer 
yeri yeniden düzenleniyor, rabbimiz haşr yerini yaratıyor yeniden. 

5-)'Alimet nefsün ma kaddemet ve ahharet; 

Her nefs takdim ettiği (yapıp önceden gönderdiği) ve tehir ettiği (yapmadığı, sonraya 
bıraktığı) şeyi bilmiştir. (A. Hulusi) 

05 - Bilir bir nefis: nedir takdim ettiği ve tehir ettiği? (Elmalı) 

'Alimet nefsün ma kaddemet ve ahharet o zaman asıl bize öğüt olan tarafı burada, 
asıl söylemek istediği burada geldi. İşte o zaman insan, her can; nasıl çevireyim ma 
kaddemet ve ahharet i?öncelediğini niçin öncelediğini, ertelediğini de niçin 
ertelediğini bilecek. Bu çeviri yüreğime tam oturdu. Evet, neyi öncelediğini, neyi 
ertelediğini, bunu da niçin yaptığını bilecek. 

Öyle değil mi? Şimdi bir şeyleri önceliyoruz, dünyayı önceliyoruz. Elbiseyi 
önceliyoruz, yiyeceği önceliyoruz, midemizin gıdasını önceliyoruz da ruhumuzun 
gıdasını erteliyoruz. Bedenimizin örtüsünü önceliyoruz da, kalbimizin örtüsünü 
erteliyoruz. Bizim dünyada ki komşumuzu önceliyoruz da ahirette ki komşumuzu 
erteliyoruz. Dünyada ki hatırımızı ve şöhretimizi önceliyoruz da ahirette ki hatırımızı 
ve şöhretimizi erteliyoruz. Dünyayı önceliyor, ahireti erteliyoruz. Nefsi önceliyor, ruhu 

4526 

erteliyoruz. İç güdülere öncelik veriyoruz da bilince öncelik vermiyor ve erteliyoruz. 
Dünyamıza öncelik veriyoruz da dinimize öncelik vermiyoruz. Çocuğumuzun okuluna 
öncelik veriyoruz, statüsüne öncelik veriyoruz, çocuğumuzun istikbali adıyla dünyevi 
geleceğini kuruyoruz ve inşa ediyoruz da ahiret istikbalini erteliyoruz. Acıktığımızda, 
karnımızın acıktığı zamanı biliyoruz da, aklımız ve ruhumuz acıktığı zaman 
iplemiyoruz. 

İşte neyi önceleyip neyi ertelediğini, daha doğrusu aslında öncelediklerinin 
öncelenmeye değer olmadığını, ertelediklerinin de ertelemeye gelmeyecek kadar 
önemli olduğunu insan işte o gün bilecek ama hiçbir yararı olmayacak. İş işten 
geçecek. Evet, bunu söylüyor aslında. Ve arkasından zirve ayet geliyor; 

6-) Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke BiRabbikelkeriym; 

Ey insan! Keriym olan Rabbine (Hakikatine, hakikatini bildiren bilgiye nankör olmaya) 
nasıl cüret ettin? (A. Hulusi) 

06 - Ey insan! Ne mağrur etti seni o kerim Rabbına? (Elmalı) 

Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke BiRabbikelkeriym ey insanoğlu bu kadar cömert 
olan rabbine karşı seni böyle gururlandıran, müstağni kılan be? Garrake; gurur 
buradan geliyor. Aslında aldanıştır. Garrake, seni aldatan. Beni kim aldatıyor? Beni 
ben aldatıyorum. İnsanın en büyük aldanışı kendi kendisini aldatışıdır. Bir başkası 
bizi aldatırsa bunu fark ettiğimizde aldanmaktan kurtuluruz. Ama biz kendi kendimizi 
aldatırsak bundan nasıl kurtuluruz? Onun için insanoğlunun en tehlikeli aldanışı, 
kendisini aldatışıdır. En tehlikeli aldatma kendini aldatmadır. 

İşte bu ayet, İnfitar suresinin 6. ayeti bu gerçeğe dikkat çekiyor. Kendinizi aldatmayın 
diyor. Kendinizi aldatırsınız zaten, Allah'ı aldatamazsınız. Rabbinize karşı neden bu 
kadar gururlusunuz. Rabbinize karşı oysa ki yer bağır olmanız lazım, secde halinde 
olmanız lazım. Çünkü varlığınızı O'na borçlusunuz. Her şeyinizi, aldığınız nefesi O'na 
borçlusunuz. 

Zaten borcunuzu ödemediniz ki. Sizi, size emanet etmişti, onu ödemediniz. Borç 
borçla ödenmez ki. Yaşadığınız her an, aldığınız her nefes borç. Peki nasıl 
düşünüyorsunuz ödemeyi? Hayır. İşte din dıyn den gelir onun için. Din borçluluk 
bilincidir. Borçlu olduğunu itiraf et ey kulum, ödemiş sayacağım. Biz mesajı böyle 
alıyoruz. 

Ey kulum; “Allah'ım sana borcum yok ki, sana ne borcum var deme, böyle der gibi 
yapma, bu anlama gelecek bir gurura girme, Ya rabbi her şeyimi sana borçluyum 

itirafında bulun ödemiş gibi üstünü çizeyim borcunun. Ne cömert rabbimiz var değil 
mi, keriym Allah'ımız var. 

7-) Elleziy halekake fesevvake fe'adelek; 

4927 

O ki seni yarattı (izhar etti), seni tesviye etti (beynini, bilincini ve ruhunu oluşturacak 
şekilde meydana getirdi), seni tam dengeli yaptı! (A. Hulusi) 

07 - Ki seni yarattı, düzenine koydu, tenasüp ve itidal verdi. (Elmalı) 

Elleziy halekake fesevvake fe'adelek bakın ikramına, okuyalım. Teker teker nasıl 
sayıyor bakınız. Ne ikram etmiş rabbimiz bize? Öncelikle bizi bize ikram etmiş. Biz 
O'nun bir ikramıymışız. Bizi bize zimmetlemiş, bizi yaratıp bize emanet etmiş. Elleziy 
halekake seni O yarattı, yaratmakla kalmadı fesevvak; seni tesviye etti, yani mâ 
hulika leh i, yükledi, yaratılış amacını da verdi. Amaçsız yaratmadı manası çıkar 
bundan bir. Anlamsız yaratmadı manası çıkar iki, senin için biçtiği amacı sana fıtrat 
olarak yükledi manası çıkar üç. Eğer O'nun yüklediği amaç ve anlamın dışında 
yaşarsan kendini anlamsız ve amaçsız zannedersen işte bu Allah'a karşı başkaldırı 
ve gurur anlamına gelir manası çıkar dört. 

Dahası; fe'adelek, evfe'addelek iki şekilde de okunur. Şeddeli olarak ta okunur, 
şeddesiz olarak ta, mübalağa vezniyle de okunur. Yani seni ta'dil etti, adaletli bir 
biçimde yarattı. Biz bunu dengeli diye çeviriyoruz ve anlıyoruz. Duygu-düşünce 
dengesi koydu sana. Bir duygu dünyan var, bir düşünce dünyan var. Onun için 
duygularını da kirletmemeye çalış düşüncelerini de. Duygusal temizliğini de koru, 
düşünsel temizliğini de. 

Yine; seni madde ve mana ile birleştirdi. Yani ruh, mana alemini temsil ediyorken, 
cesedin madde alemini temsil ediyor. Bu ikisini bir araya getirdi, sen iki alemin 
karıştığı noktada duruyorsun. Meracelbahreyni yeltekıyan. (Rahman/19) adeta iki 
denizin birleştiği noktada bulunuyorsun. 

Yine; seni dünya ve ahiret için yarattı. Dünya senin tarlan, ahiret senin hasadın 
olacaktı. Yine; seni hem dünyaya hem de ahirete yönelik bir boyutla yarattı ki, hem 
burayı inşa edesin, hem orada mutlu olasın diye. Yani fe'adelek, evfe'addelek bu 
dengeyi ifade ediyor. sen bu dengeyi bozma ey insanoğlu. Yani bedenle ruh 
dengesini, madde ile mana dengesini, dünya ile ahiret dengesini bozma. Yani nerede 
ne kadar kalacaksan orada o kadar çalışmaktır dengeyi bozmamak. Dengeyi 
bozmamak; eşit davranmak değil. Dengeyi bozmamak herkese hakkını vermektir. 
Dünyaya dünya da kalacağın kadar, ahirete de ahirette kalacağın kadar hakkını 
vermektir. 

(Ek bilgi; Şüphesiz insan, yapısı gerçekten güzel ve düzgün, özü itibariyle dengeli bir 

yaratıktır. İnsanın bünyesindeki yaratmanın Hayret verici güzellikleri onun anlama 
kapasitesinin çok üstündedir. İnsanın etrafında gördüğü her şeyden daha Hayret 
vericidir. 

Bu güzellik, düzgünlük ve denge insanın hem bedensel yapısında, hem akli 
yapısında hem de ruhsal yapısında gözlenebilmektedir. Ve bütün bunlar insanın 
bünyesinde şahane bir güzellik ve düzgünlük içinde dizilmiştir, uyum içine girmiştir. 
(Seyyid Kutub- Fizilal'il Kur'an)| 

8-) Fiy eyyi suretin ma şâe rekkebek; 

4528 

Hangi sürette olmanı diledi ise öylece terkibini - bileşimini oluşturdu! (A. Hulusi) 

08 - Dilediği her hangi bir surette terkip etti. (Elmalı) 

Fiy eyyi suretin ma şâe rekkebek yani burada parantez içi var olduğunu 
düşünebiliriz) Hangi surette dilemişse seni o surette terkip etti. 

9-) Kellâ bel tükezzibune Biddiyn; 

Hayır, (iş sandığınız gibi değil)! Bilakis dininizi (tâbi olduğunuz Sistem'i) 
yalanlıyorsunuz! (A. Hulusi) 

09 - Hayır hayır, doğrusu siz dini tekzip ediyor, cezaya inanmıyorsunuz. (Elmalı) 

Kellâ şimdi iyi bak; şimdi burada dur. Sanki; Yoo..! burada dur ve düşün Allah'ın 
dediklerini Yani burada ki kellâ, aslında yukarıda ki 6. ayete atıf. Ya eyyühel'İnsanu 
ma ğarreke BiRabbikelkeriym ey insanoğlu bu kadar cömert olan rabbine karşı seni 
böyle müstağni kılan ve gururlandıran ne. Ayetinde, işte böyle bir Allah'a karşı 
gururlanılmaz. Kulluk yap, boyun eğ, yerlere kapan, rabbinin huzurunda secdeye eğil, 
O'na kayıtsız şartsız teslim ol deyince ey insan, bunun aksini yapamazsın. Bu kellâ 
nın altında bunlar var. 

bel tükezzibune Biddiyn peki sen ne yapıyorsun ey insan, böyle yapacağın yerde, 
ne yapıyorsun? Bilakis o tip dini yalanlıyor, siz dini yalanlıyorsunuz. Yani hatta belki 
Biddiyn; deyn köküne eğer atfedersek; siz Allah'a borçlu olduğunuz gerçeğini 
yalanlıyorsunuz. Bu mana yüreğime daha çok yattı. Siz Allah'a borçlu olduğunuz 
gerçeğini yalanlıyorsunuz. Borcum yok diyorsanız, her şeyinizi borçlu olduğunuz 
birine, ondan nasıl davranmasını beklersiniz. Şu dârı dünyada bile ödenebilecek 
küçük borçlarımızı inkar ettiğimizde tepemize gök kubbeyi yıkıyorlar da, ya varlığımızı 
kendisine borçlu olduğumuz Allah'a olan borcumuzu inkar edersek ne olur ki? Ne 
oluruz? Allah korusun. 

10-) Ve inne 'aleyküm lehafizıyn; 

Muhakkak ki (her düşüncenizi beyninizden ruhunuza) kaydediciler olduğu hâlde. (A. 
Hulusi) 

10 - Halbuki üzerinizde hâfızlar var. (Elmalı) 

Ve inne 'aleyküm lehafizıyn hiç şüphe yok ki üzerinizde gözetleyip hafızaya 
kaydediciler olduğunda hiç şüphe yok. Yani bu konuda tereddüdünüz olmasın. Veya 
“vav” I haliye olarak alırsak eğer; üzerinizde gözetleyip hafızaya kaydediciler olduğu 
halde dini yalanlıyorsunuz ha? Evet, böyle de anlayabiliriz. İki ayeti bir, ortada ki “vav” 
ıda hâl “vav” ı olarak görürsek. Yani her hareketiniz kaydediliyor, üzerinizde 

4529 

gözetleyiciler var. Böyle olduğu gerçeğine rağmen mi dini yalanlıyor veya Allah'a 
borçlu oldunuz gerçeğini, hakikatini yalanlıyorsunuz. 

(Ek bilgi; Nörokuantoloji Notları; 

Evren, esas yapısı itibariyle, tümüyle, sayısız manyetik dalgalardan oluşmuş bir 
kütledir ve her dalga boyunun kendine has orjinal bir mânâsı vardır. 

Beyin ise orijini itibariyle bu dalga boylarındaki mânâları değerlendirecek bir alıcı, bir 
değerlendirici ve sayısız yeni mânâlar oluşturucu bir cihaz gibidir!. Ve bu beyin, elde 
ettiği tüm hâsılayı, ürettiği ruha yâni hologramik dalga bedene yüklemektedir! 

Kişinin ölüm ötesi kapasitesi, bir diğer ifade ile mertebesi, derecesi, dünyada iken 
eliştirebildiği son beyin kapasitesi kadardır... (Ahmed Hulusi 

11-) Kiramen katibiyn; 
Kiramen Kâtibin (muhteşem yazıcı kuvveler)! (A. Hulusi) 

11 - Kiram kâtipler var. (Elmalı) 

Kiramen katibiyn o kaydediciler, onlar kaliteli kaydediciler. Rahatlıkla böyle 
çevirebilirim, çünkü kâtibiyn; kaydediciler. Kiramen; keriym bir türün en iyisi manasına 
gelir. Türünün iyisine keriym denilir. Kiramen; Öyle bir kayıt ki bu en iyi kaydediciler. 
Yani aklımıza hemen, bugünün en iyi kaydedicileri neler? Kameralar. Ama bu günün 
kamerası ne ki, bunlar ahiret kamerası. Bunlar ahiret kamerası olan melekler. Yani 
Allah'ın sırf itaate ayarlı, emrine amade aletleri, varlıkları. 

Ne yapıyorlar? Sadece ve sadece dış dünyamızı çekmiyorlar bu dünyada ki 
kameralar gibi. Bu gelişmiş kameraların en gelişmişi 3 boyutlu çekerler bizi. Ama bu 
kameralar 3.000 boyutlu, 300.000 boyutlu, 3.000.000 boyutlu. Bu kameralar sadece 
yüzümüzü çekiyor. Gülüyorsak güldüğümüzü, ağlıyorsak ağladığımızı gösteriyor. 
Fakat Allah'ın kaydedicileri, bu türünün en yüksek kaydedicileri yüreğimizi çekiyor. Bir 
şey yaparken yüreğimiz ne durumda, niyetimizi çekiyor. Bugün niyeti çeken kamera 
var mı dünyada. Böyle bir teknoloji var mı? Bu kamera bilinç altımızı çekiyor. 

Namaz kılıyoruz, namaz kılarken aklımızda nereye gezmeye gittik, veya hanım lamı 
kavga ediyoruz veya ders mi çalışıyoruz, veya borç mu ödüyoruz, para mı sayıyoruz, 
veya maaşı mı denk getirmeye çalışıyoruz, veya mutfakta yemeği namazın içinde mi 
pişiriyoruz. Veya, veya, veya.. Evet onu da çekiyor. Ve; Kulum sen bedenini namaza 
bırakmışsın nereye gitmişsin böyle? Yani Allah eti kemiği ne tapsın da sen bedeni 
namaza bırakıp ta gitmişsin başka yerlere derse ne cevap vereceğiz. 

Yine bilinç altımızı çekiyor, sevap işleriz diye işlemişiz. Dışardan öyle görünüyor, 
müthiş bir eylem. Herkesin alkışlayacağı. Ama bilinç altını görseler eğer herkes 
tükürür. Çünkü desinler diye yapmış. Hatta bambaşka beklentileri var. Alkışlanmak 
için yapmış, Allah bilsin diyememiş, Allah görüyor ya bu bana yeter diyememiş. İşte 
böyle bir kamera, böyle kayıt bu, müthiş bir kayıt. Türünün en ileri kaydı bu. 

12-) Ya'lemune ma tef'alun; 

4530 

Ne yaparsanız bilirler. (A. Hulusi) 

12 - Herne yaparsanız biliyorlar. (Elmalı) 

Ya'lemune ma tef'alun yaptıklarınızı fark eden ve birer birer kaydeden kaydediciler. 

13-) İnnel 'ebrare lefiy na'ıym; 
Muhakkak ki Ebrâr (iyiler), elbette Nimet cenneti içindedir. (A. Hulusi) 

13 - Şüphesiz ki iyiler naim içindedir. (Elmalı) 

İnnel 'ebrare lefiy na'ıym bu ilahi kaydın arkasından, ki efendimiz bu kaydın her an 
bilincinde olduğu için, her an kaydedildiğinin şuurunda olduğu için bu aleme, bu 
cihana sahip olmak için değil, şahit olmak ve şahit olunmak için geldiğimizin 
şuurunda olduğu için her halinde şahit ol ya rab tavrı içindeydi. Zaten bu tavrı söze 
döktüğü veda hutbelerinde de görüyoruz. 

Allahümme feşhed diyordu; Rabbim şahit ol, rabbim şahit ol..! Yine bir dağa çıktığı 
zaman 2 rekat namaz kılıyor ve adına da şahadet namazı diyordu. Dağ şahit olsun. 
Hayatını şahit olarak yaşayan ve; fektübna ma'aş şahidiyn. (A.İmran/53) bizi 
şahitlerden yaz diyen mü'minler arasına katsın rabbim bizleri de inşaAllah. Burada da 
o. 

Ve onun arkasından; İnnel 'ebrare lefiy na'ıym eğer hayatı iyiliklere şahit olan ve 
hayatında ki iyiliklere şahit olunan biri ise o ebrardır. Yani iyiler arasına karışmıştır, 
ebrardandır. Onlar; lefiy na'ıym sonsuz nimetler diyarında olacaklar. 

Bir iyilik El berru; iyi. Fıtrattaki iyiliği ahlak haline getirmiş insana denir. Hz. 
peygamber iyiyi nasıl tarif ediyor biliyor musunuz? Ya ResulAllah diyor bir sahabe, 
iyiliği ve kötülüğü nasıl anlarız. Efendimiz; Yaptığında içinde huzur ve sükun 
bulduğun şey birr dir diyor. Onu yaptığında içinde derin bir huzur, derin bir sükunet 

darmadağın eden şeydir buyuruyor. 
Demek ki aslında insan yaratılış olarak iyiyi ve kötüyü tanıyacak bir fıtratla yaratılmış. 

Tabii ki vicdanını öldürmemiş, vicdanının sesini bastırmamış, vicdanının üzerine küfür 
perdesini yaymamışsa. 

14-) Ve innel fuccare lefiy cahıym; 

Muhakkak ki füccar (kötüler, Hak'tan sapanlar), elbette Cahim (ateş) içindedirler. (A. 
Hulusi) 

14 - Ve şüphesiz ki fâcirler Cahim içindedirler. (Elmalı) 

4531 

Ve innel fuccare lefiy cahıym kötülüğü, günahı hayat tarzı, füccar. Facir değil, 
günahı ve kötülüğü hayat tarzı haline getirmiş her hücresine yedirmiş manasına gelir. 
Lefiy cahıym;i Onlarda gözleri yuvalarından fırlatacak bir ateşte olacaklar.Cahıym in 
açılımı bu. Cahıym; Na'im in mukabili olarak görülüyor burada. Na'im e giren 
cahıymden kurtulacak, cahıyme giren Na'imden mahrum kalacak manasına gelir. 
Na'im gözü aydın eden nimet, Cahıym gözü yuvasından fırlatan dehşet manasına 
geliyor. 

15-) Yaslevneha yevmeddiyn; 
Din hükümlerinin yaşandığı süreçte yaslanırlar ona! (A. Hulusi) 

15 - Din günü ona yaslanacaklardır. (Elmalı) 

Yaslevneha yevmeddiyn O din gününde, hesap gününde oraya yaslanacak. Çok 
ilginçtir essalvü; ateşe yaslanmak manasına gelir. essalâ; namaz kılmak manasına 
gelir. Bakınız, dua etmek, ibadet etmek, davet etmek, çağırmak manasına gelir. İkisi 
de kökte destek manasına gelir. İkisinin de kök anlamı birdir. Suliyya; cehennemin 
isimlerinden biridir Kur'an da geçen onun için salleytülud örnek cümlesini verir 
lügatlar. Nedir? Değneği ateşe tutarak doğrulttum, fırınlayarak doğrulttum. 

Aslında Salâtta doğrulmak demektir. Ekamessalâh; namazın doğrulması, aslında 
doğru olanı doğru kılmak demektir. Yani namazı aslına rücu ettiremek, ibadeti aslına 
rücu ettirmektir. Onun için essalvü aynı zamanda üzerinde dik durduğumuz, dik 
oturduğumuz oyluklara verilen isimdir. Yine bizi dik tutan omurgaya verilen isimdir. 
Yani insan bu sayede dik yürür. Onun için efendimiz destek manasına kullanmıştır. 
Essalâtü imadüddiyn; namaz dinin desteğidir, direğidir. 

Bu aynı zamanda etimolojik köken tahlilidir, kelimenin kök tahlilidir. Yani bunlar neyi 
gösteriyor? Naçiz buradan yola çıkarak şu sonuca varıyorum; namazla dünyada 
doğrulmayan, cehennemde ateşle doğrulacak. Kökenleri bir olan bu iki kelime adeta 
manaları itibarıyla zıt köşelerde duruyorlar. Ey insan salât ile dünyada doğrul ki Allah 
seni cehennemde yoğun bakım ünitesinde doğrultmasın. Yoksa orada zorunlu 
olarak, mecburen doğrulursun. Oraya diker seni, ateşe diker manasına. 

16-) Ve ma hüm 'anha Biğâibiyn; 

Onlar her an cehennemi müşahede eder hâldedirler! (A. Hulusi) 

16 - Ve ondan gâbi olmayacaklardır. (Elmalı) 

Ve ma hüm 'anha Biğâibiyn oradan kurtulmaları asla mümkin olmayacak, kurtulma 
şansları yok. 

4932 

17-) Ve ma edrake ma yevmüddiyn; 
Bilir misin Din Günü'nü? (A. Hulusi) 

17 - Ve bildin mi nedir din günü? (Elmalı) 

Ve ma edrake ma yevmüddiyn sen din gününün ne olduğunu biliyor musun? 
Nereden bileceksin ki daha doğrusu. Din gününün ne olduğunu nasıl bileceksin ki. 
Yani burada dirayetle bilemezsin, düşünerek bilemezsin, fikir yolu ile bilemezsin, 
tefekkür yoluyla bilemezsin çünkü yer yüzünde onun bir karşılığı yok. Hesap gününü 
kıyaslayacağımız yer yüzünde bir durum yok ki o kelime ile izah edelim. O zaman 
rivayetle Allah'tan öğren. 

18-) Sümme ma edrake ma yevmüddiyn; 

Sonra, bilir misin Din Günü'nü? (A. Hulusi) 

18 - Evet bildin mi nedir din günü? (Elmalı) 

Sümme ma edrake ma yevmüddiyn sonra evet sen sahiden hesap gününün , deyn 
gününün, borç gününün ne olduğunu bilir misin? 

19-) Yevme lâ temlikü nefsün linefsin şey'a* vel'emru yevmeizin Lillâh; 

O süreçte kimse, kimse için hiçbir şey yapamaz! O süreçte hüküm Allâh'a aittir 
(birimin yapacak hiçbir şeyi yoktur, yalnızca yapılmışların sonuçları yaşanır)!(A. 
Hulusi) 

19 - Ogün ki kimse kimse için bir şey'e mâlik olmaz, emir o gün yalnız Allah'ındır. 

(Elmalı) 

Yevme lâ temlikü nefsün linefsin şey'a o gün neymiş, o gün hiçbir insan bir 
başkasına asla fayda vermez, yarar sağlamaz, yardım edemez. Öyle bir gün. Ve o 
gün vel'emru yevmeizin Lillâh işte o gün tüm emir verme işi, yani talimat verme işi 
Allah'a mahsustur. Allah'tan başka kimse o gün talimat veremez ve kimse, kimsenin 
yardımına gelemez. Tüm şefaat anlayışları bu ayet ışığında yeniden tashih 
edilmelidir. Okuyalım Müddessir/48. ayetini; 

Fema tenfe'uhüm şefa'atüşşafi'ıyn. (Müddessir/48) evet, onlara hiçbir şefaatçinin 
şefaati o gün onlara fayda sağlamaz. 

Yine Zümer/44. ayetini okuyalım; Kul Lillâhiş şefa'atü cemiy'an (Zümer/44) şefaatin 
tamamı Allah'a mahsustur de. 

4533 

Yine Sebe'/23. ayetini okuyalım; Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHU illâ limen ezine 
leh. (Sebe'/23) Allah'ın izin verdiği kimse dışında hiç kimseye şefaat fayda vermez, 
hiç kimsenin şefaati fayda vermez. İki şekilde de anlaşılır. O zaman şefaatin gerçek 
sahibi Allah'tır. Şefaat birine kurtuluş karnesini, ödülünü vermektir. Rabbimiz o ödülü 
verendir. O ödülü ey falan zat kalk falana verdiğim kurtuluş ödülünü sen tevdi et 
buyurursa işte bu takdirde ona da şefaat etmiş olur, onu da ödüllendirmiş olur. Ama 
ödülü alan kimse eğer teşekkürü ödülün sahibi olan Allah'a değil de, ödülü kalk sen 
ver denilen kimseye yaparsa ödülün sahibini karıştırmış olur. Ödülün sahibine 
teşekkür etmek şarttır. İşte şefaat böyle anlaşılacak. 

Sadakallahul azıym. Allah doğrusunu, hakikatini söyledi, en gerçeği Allah buyurdu 
diyoruz ve diğer suremize geçiyoruz. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” El Fatiha. 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


