83- MUTAFFIFIN SÜRESİ

MÜTAFFİFİN SURESİ (01-36) (188-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Mutaffifin suresi. Mutaffifin tatfif (Alırken dolgun, verirken eksik ölçmek.) mastarı 
aslında yolsuzluk yapanlar manasına geliyor. El mutaffifin. Tatfif; yolsuzluk diye 
çevirebiliriz. Aslında yontmak, kesmek. Tatfif; takfiğ dir, kısaltmak, kesmek. Hani 
nalıncı keseri diye bir tabir kullanılır ya Türkçede, kendine yontmak. Zaten sure de o 
gelecek kendine yontan mantığı ele alacak. 

Surenin zamanı ihtilaflı, İbn. Mes'ud ve şakirtleri Mekke de indiğini söylüyorlar, İbn. 
Abbas ve şakirtleri Medine de indiğini söylüyorlar. Hatta bir üçüncü görüş daha var, 
onlar da Kelbi ve Cabir Bin Zeyd yolda, Mekke Medine arasında indiğini söylüyorlar. 
Ama surenin üslubuna, surenin belağatına, surenin konumuna ve konusuna 
baktığımızda Mekki surelerde ki özelliği görüyoruz. Dolayısıyla bu mutraffifin suresini 
Mekke de ki son sure olarak görmemizde hiçbir mahsur yok. 

Surenin konusu yolsuzluğu ret. Bugünün dünyasının da en büyük problemlerinden 
biri olan yolsuzluğa ilişkin bir sure var Kur'an da. Çok ilginç değil mi. Yani yolsuzluk 
yapanlara ilişkin bir sure var Kur'anımızda demek ki yolsuzluk problemi insanoğlunun 
kadiym zaaflarından kaynaklanıyor ve tabi ki adalete davet emrediliyor surede, hesap 
günü uyarısı yapılıyor. Yani yolsuzluk yapanlar, sizin defterinizi Allah tutuyor. 
Yolsuzluğunuza yer yüzünde kılıf bulabilirsiniz da, Allah'a hesap gününde ne kılıf 
bulacaksınız. Bu sure aslında bunu söylüyor. Bu özetten sonra suremize geçelim. 

(Ek bilgi; Medine'ye hicret edilince, orada da Yahudi tüccarları ticaret hilelerinde 

becerikli idiler. Ashabı kiram ticaret konularına İslâmi bir yaklaşımla el atınca, dürüst 
bir ticaret başladı. Piyasada güven sağladılar. Ekonomi ve para gücü giderek onların 

4534 

eline geçti. Artık ayet ve hadislerle yapılan yeni ekonomik düzenlemelerde, 
hilekarların güç kazanmasına imkan bırakılmıştı. Ayetlerde söyle buyrulur: 
“Olçüyü ve tartıyı adâletle yapın" (En'âm,152). 

pa 

"Bir şeyi ölçerken tam ölçün, tartarken de doğru teraziyle tartın" (İsrâ,35). 

Cenâb-ı Hak, ölçü ve tartıda hile yapmaları sebebiyle Şuayb peygamberin kavmini 

helak et-mistir. Âhirette karşılaşılabilecek sıkıntı için de; "Yoksa onlar, büyük bir 

gün için diriltileceklerini sanmıyorlar mı?" buyrulur. 

Ebü Hureyre'den rivayet edildiğine göre; Hz. Peygamber bir gün pazar yerinden 

geçerken, elini bir zahire yığının içine sokmuş, alt kısmının ıslak olduğunu görünce 
sebebini sormuştur. Satıcının; yağan yağmurun ıslattığını söylemesi üzerine söyle 

buyurmuştur: “Bu ıslaklığı herkesin görmesi için zahirenin üzerine çıkarman 

Buyu,90) (Basâirü- -IKur'an Ali Küçük)! 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym olan. Özünde merhametli, fiilinde, ef'alinde, davranışında, 
yaratışında, muamelesinde merhametli Allah adına. 

1-) Veylün lilmutaffifiyn; 
Vay hâline ölçü ve tartıyı tam yapmayanların! (A. Hulusi) 

01 - Veyl o mutaffifine. (Elmalı) 

Veylün lilmutaffifiyn yolsuzluk yapanlara yazıklar olsun, lanet olsun. Vay gele 
onların başına. Kendine yontanlara, haksızlık yapanlara eksik ölçüp tartanlara, 
yamuk ölçüp tartanlara, yamuk bir bakış açısıyla ölçüp tartanlara, yamuk bir akılla 
ölçüp tartanlara. Yamuk bir tasavvurla ölçüp tartanlara. 

Neden geldik buraya? Çünkü burada ki mutaffifin maddi olana indirgenemeyecek 
kadar geneldir. Yani ille de fiili ölçülebilir ve tartılabilir, ticarette yapılan noksanlıklara 
ve ticarette yapılan yolsuzluklara hasredilemez, tahsis edilemez. Asıl yolsuzluk 
insanın zihnindedir. Çünkü zihnindeki kilo ve zihnindeki metre bozuksa, elindeki kilo 
ve elinde ki metrenin tam olması ne işe yarar. Zihninde ki bozukluğu eline yansıtır. En 
azından tartarken malı terziye hızlıca atar ki oradan 20 gr. 30 gr. Çalayım diye. Bu 
aslında ki zihindeki yamukluğun ele yansımasından başka nedir ki? 

Ama ben en zararlı, en zarar verici yontmanın, yolsuzluğun, haksızlığın, yanlış ölçme 
ve tartimanın mallarda alınıp satılan emtiada olduğu kanaatinde değilim. Çünkü bizim 
şerefimiz, bizim değerimiz, bizim onurumuz, bizim haysiyetimiz, bizim paramızdan 
daha değerli olmalı. Öyle görmeliyiz. 

Peki ya haysiyetimizi değerlendirirken haksızlık yapanlar? Ya şerefimize yönelik 
haksızlık yapanlar, yanlış tartanlar bizi değerlendirirken yanlış ve eksik ölçenler. 
Eksik teraziyi kullananlar, yamuk ölçenler. Cebimizdeki parayı çalmaları mı bizi daha 
üzer, yoksa onurumuzu ve şerefimizi çalmaya kalkmalarımı. 

4535 

Demek ki Veylün lilmutaffifiyn nin kapsam alanı çok daha geniş, ticari olana 
indirgenemeyecek kadar geniş ve asıl bizce burada tasavvurda ki ve akılda ki 
yamukluğa dikkat çekiliyor. Çünkü içinde ki kilo ve metre 80 cm ise bir insanın eline 
100 cmlik bir metre, bin gr.lik bir kilo verseniz de yamuk ölçer. Çünkü yamukluk 
içinde. İçindeki yamukluğu düzeltmeden elinde ki yamukluğu, içindeki yamukluğu 
düzeltmeden işindeki yamukluğu düzeltemezsiniz. İçindeki yamukluğu düzeltmeden 
terazisindeki yamukluğu düzeltemezsiniz. Tasavvurunda ki yamukluğu düzeltmeden 
ticaretindeki yamukluğu düzeltemezsiniz. İşte bu kapsam içerisinde anlarsak doğru 
anlamış oluruz. 

2-) Elleziyne izektalu 'alenNasi yestevfun; 
Onlar ki, insanlardan haklarını tam ölçüyle alırlar da; (A. Hulusi) 

02 - Ki nâs üzerinden kendilerine ölçtükleri zaman tam basarlar. (Elmalı) 

Elleziyne izektalu 'alenNasi yestevfun kendileri başkalarından alacaklar diyelim 
değil mi. 'alennas İnsanlardan alacaklı oldukları zaman yestevfun isterler ki tam 
adalet yapsın, adilce versin, hiç noksansız versin hakkımızı isterler. İlginç bir tahlil 
değil mi? En hırsızını bile aldatılmayı arzu ederken göremezsiniz. Ama sen 
başkalarını aldatıyorsun? Hayır o herkesi aldatsın ama hiç kimse onu aldatmasın. 
Beni aldatsın, yar bana bir aldatıcı..! diye gezen duydunuz mu? Gördünüz mü? Var 
mı, olabilir mi öyle. En hırsızı, en soyguncusu, en üçkağıtçısı affedersiniz bile hayır 
aldanmak istemez. Hep aldatmak ister. 

Neden? İşte fıtratın aslında Allah tarafından nakşedildiğinin bir göstergesi bu. Çünkü 
aldatmak kötüdür. Kimse kendisine kötülük yapılmasını istemez. İnsanoğlu fıtraten 
onun için iyidir, iyilik ister. İnsanoğlunun fıtraten kötü olduğunu ispatlamak için 
kendisine kötülük yapılmasını insanın istemesi lazım. Böyle bir tür bulduğumuzda 
insanoğlunun özü itibarıyla kötü olduğu sonucuna varabiliriz. Yoksa varamayız. 

3-) Ve izâ kâlühüm ev vezenuhüm yuhsirun; 

Onların (hakkını vermeye gelince) ölçtüklerinde eksiltirler! (A. Hulusi) 

03 - Onlara ölçtükleri veya tarttıkları vakit ise eksiltirler. (Elmalı) 

Ve izâ kâlühüm ev vezenuhüm yuhsirun fakat başkaları için ölçüp tarttıkları zaman 

hile yaparlar. Yuhsirun; azaltırlar, eksiltirler, sahtekarlık yaparlar. Nalıncı keseri gibi 
kendilerine yontarlar. 

4-) Elâ yezunnu ülâike ennehüm meb'usün; 

4536 

Bunlar kendilerinin (ölümü tatmanın akabinde) bâ's olunacaklarını zannetmiyor mu? 
(A. Hulusi) 

04-5 - Zannetmez mi bunlar ki büyük bir gün için ba's olunacaklar? (Elmalı) 

Elâ yezunnu ülâike ennehüm meb'usün dikkat, onlar, işte bu tipler 
diriltilmeyeceklerini mi zannediyorlar. Yan, bir daha yeniden diriltilmeyecekleri 
zannıyla mı böyle yapıyorlar. Buradan çıkardığımız şey nedir? Aslında şudur Bir 
insan ahirete iman etmiyorsa ancak başkalarını aldatma konusunda bu kadar iştahlı 
olabilir. Yine çıkardığımız sonuç şudur; Dünyada ki ahlaksızlık, üç kâğıt, soygun, 
vurgun, yolsuzlukların tamamının zemininde ahirete görür gibi bir imanın olmaması 
yatıyor. Yani bu meseleyi kökten çözmek istiyorsa insanoğlu, ahirete görür gibi iman 
etmeyi sağlamalı. 

Evet, yaratan rabbimiz insanı biliyor, bildiği insanı da böyle bildiriyor. İnsan bize tefsir 
ediliyor. Burada tefsir edilen aslında ayet değil, ayetin tefsir ettiği insan. Allah'ın 
yarattığı insanı, Allah kelâmıyla tefsir ediyor. Çünkü Elâ ya'lemu men halâk. 
(Mülk/14) yaratan yarattığını bilmez mi. İşte böyle. 

5-) Liyevmin 'azıym; 
Aziym bir süreç için. (A. Hulusi) 

04-5 - Zannetmez mi bunlar ki büyük bir gün için ba's olunacaklar? (Elmalı) 

Liyevmin 'azıym yani tekrar diriltilmeyeceğini mi zannediyor o, bu tip. Öyle bir gün ki 
Liyevmin 'azıym dehşetli bir günde hesaba çekilmeyeceğini mi zannediyor. Veya 
dehşetli bir günde hesaba çekilmek için tekrar diriltilmeyeceği zannında mı 
bulunuyorlar. Evet, 

6-) Yevme yekumunNasu liRabbil'alemiyn; 
Rabb-ül âlemin için insanların kıyam ettiği süreç! (A. Hulusi) 

06 - O gün ki nâs rabbülâlemin için kıyam edecekler. (Elmalı) 

Yevme yekumunNasu liRabbil'alemiyn o gün insanlık, en Nas; insan türü, insan 
soyu Alemlerin rabbinin huzuruna çıkarılır. Yani Allah'ın huzuruna. Hakimi Allah olan 
bir mahkeme düşünün. Hakimi Allah, şahidi peygamberler ve sanığı insanoğlu. Böyle 
bir mahkemede delil karartmak ne mümkün. Böyle bir mahkeme de yalan şahit 
bulmak ne mümkün. Böyle bir mahkemede yalan söylemek ne mümkün. Elyevme 
nahtimü alâ efvahihim ve tükellimüna eydiyhim ve teşhedü ercülühüm Bimâ 
kânu yeksibün. (Yasin/65) o gün ağızlarını bantlarız bize elleri konuşur, ayakları 
şahitlik yapar yaptıkları hakkında. Eliniz ayağınız sizin şahidiniz olduktan sonra siz 
nasıl hilafı hakikat beyanında bulunabilirsiniz ki. Elimiz bizi yalanlar o zaman. O 

4937 

zaman dilimiz bizi yalanlar. O zaman hücrelerimiz bizi yalanlar. Gözümüz, peki biz 
gözümüzü yalanlayabilecek miyiz? Gözüm yalan söylüyor ya rabbi, elim yalan 
söylüyor ya rabbi, ayağım yalan söylüyor ya rabbi. Bu mümkün mü? Evet, işte bunu 
hatırlatıyor. 

7-) Kellâ inne Kitabel füccari lefiy sicciyn; 

Hayır (asla)! Muhakkak ki füccar (Hak'tan sapanlar)'ın kayıtları elbette siccin'dedir! 
(A. Hulusi) 

07 - Hayır hayır: çünkü fâcirlerin yazısı siccindedir. (Elmalı) 

Kellâ Yo..! Burada dur. Artık yeter. Artık böyle yapmayın. Nalıncı keseri gibi 
kendinize yontmayın, yolsuzluk yapmayın. Hem insanlara tartarken, ölçerken 
insanların şeref ve haysiyetlerini, değerlerini kıymetlerini kıymetlendirirken, insanlar 
hakkında hüküm verirken. Hem mal melal satarken, yicaret yaparken, yani hangi 
konuda olursa olsun bir ölçme ve değerlendirme yapıyorsanız bunu adil olarak 
yapınız, zalimce yapmayın. Bu yeter artık bunu yapmayın. 

inne Kitabel füccari lefiy sicciyn evet, ilginç bir noktaya getirdi. Günah bataklığına 
gömülenlerin kaydı sicciyn de arşivlenecek. inne Kitabel füccari lefiy sicciyn 
boğazına kadar günaha gömülmüş, füccar bu. Facirden daha öte bir şey. Fücur 
günah işlemek, facir günah işleyen. Ama füccar; günahı hayat tarzı haline getiren, 
yan hayatını günaha dönüştüren. İşte böyle birinin sicili, böyle birinin kaydı sicciynde 
olacak. Neymiş sicciyn? 

8-) Ve ma edrake ma sicciyn; 

Siccin'i (ne olduğunu) sana bildiren nedir? (A. Hulusi) 

08 — Bildin mi siccin nedir? (Elmalı) 

Ve ma edrake ma sicciyn sen sicciyn in ne olduğunu nereden bileceksin. Yani 
dirayetle bilemezsin, Allah haber verecek sen bileceksin. O zaman ilahi rivayetle bil. 
9-) Kitabun merkum; 

Merkum (silinmesi (İngilizce'de; erase) sözkonusu olmayan) bir kayıttır! (A. Hulusi) 
09 - Terkiym olunmuş bir kitab. (Elmalı) 

Kitabun merkum o sayısal değerlerle korunmuş bir kayıttır. Daha güzel çevirecek 
kelimeler bulamıyorum. Kitabun merkum Kitap, kayıt. Eşyanın kayıt tabiatını ifade 

eder. Merkum; rakamlanmış, sayısal değerlerle korunmuş bir kayıttır. Nasıl 

4538 

anlarsanız anlayın, ama bu ayeti anlama konusunda bu çağın insanı geçmiş çağların 
tümünün insanından daha şanslı olduğu bir gerçek, şimdi çok daha kolay 
anlayabiliriz. Sayısal değerlerle kayıtların yapıldığı, her türlü kaydın korunduğu, 
arşivlendiği günümüz dünyasında bu ayeti; tarihte ki herkesten daha iyi anlayabilecek 
bir konumda olduğumuz konusunda şahsen bu acizin bir tereddüdü yok. 

10-) Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn; 
O süreçte (Sünnetullâh'ı) yalanlayanların vay hâline! (A. Hulusi) 

10 - Veyl o gün o yalan diyenlere. (Elmalı) 

Veylün yevmeizin lilmükezzibiyn veyl olsun, yazıklar olsun, vay gele o gün 
yalanlayın başına. Yani benim sicilim tutulmaz canım, veya benim kaydımı bir 
biçimde sildiririm. Veya adamını bulurum oradaki kaydı temizletirim. Veya gider sahte 
bir temiz kâğıdı alırım, veya bir biçimde bir kayırıcı bulur yine de işi kurtarırım. Burada 
zaten kurtarıyoruz orada da birilerini buluruz, yani rüşvet veririm (haşa). Bir önceki 
surenin sonunu hatırlayalım. 

11-) Elleziyne yükezzibune Biyevmiddiyn; 

Ki onlar, Din (yapılanların otomatik sonucunun yaşanacağı) süreçlerini yalanlarlar! (A. 
Hulusi) 

11- O din gününü tekzip edenlere. (Elmalı) 

Elleziyne yükezzibune Biyevmiddiyn Onlar din gününü yalanlıyorlar, yani hesap 
günü. Din günü hesap günüdür, hesap gününü yalanlıyorlar. 

12-) Ve ma yükezzibu Bihi illâ küllü mu'tedin esiym; 
Onu yaşayacağını yalnızca her haddi aşan suçlular yalanlar! (A. Hulusi) 

12 - Ki onu ancak her bir haddini aşkın, günaha düşkün, tekzip eder. (Elmalı) 

Ve ma yükezzibu Bihi illâ küllü mu'tedin esiym ancak haddi aşan günahkârlar 
yalanlarlar din gününü. Onlardan başka kimse hesap gününü yalanlamaz. Demek ki 
günaha gömülüp gidince mahkemeyi yalanlamaktan başka çıkar yolu kalmıyor. 
Adamın hayatı suç olmuş. Düşünsenize böyle bir insana mahkemeyi sever misin 
diyorsunuz. Alacağınız cevap belli değil mi? Ömrü suç olmuş biri hiç mahkemeyi, 
hakimi, adaleti sever mi? Yani böyle bir insana adaleti istemez misin diyorsunuz. 
İstemez. Adalet olması halinde ömrü gider onun. Çünkü Adalet istemesi halinde önce 
kendi yakasına yapışır. 

4539 

Dolayısıyla bu tipi ele veriyor. Onun için düşünün günaha gömülmüş bir toplumun 
içinde adalet gerçekleşir mi? Kur'an bize bunu söylüyor. Eğer adaletin yer yüzünde 
adaleti ikame etmek istiyorsanız, adil bir dünya kurmak istiyorsanız önce günahı 
engelleyin, insanı günahkar olmaktan çıkarın, insanın günahının önüne engeller 
koyun. İnsanı günahının içine gömülmekten kurtarın diyor, hala anlamıyor muyuz. 
Dinin amacı bu, peygamberlerin amacı bu, vahiylerin amacı bu. Yani yer yüzünde adil 
bir hayatı kurmamızı temin için olmazsa olmaz şartları bize sunmak ve nasıl 
yapacağımız konusunda bize yol göstermek, rehberlik yapmak. 

13-) İzâ tutlâ aleyhi ayatuNA kale esatıyrul'evveliyn; 
Ona işaretlerimiz bildirildiğinde: "Evvelkilerin efsaneleri" dedi! (A. Hulusi) 

13 - Karşısında âyetlerimiz okunurken evvelkilerin esatiri dedi. (Elmalı) 

İzâ tutlâ aleyhi ayatuNA kale esatıyrul'evveliyn bu tip, kendisine ayetlerimiz 
okunduğunda der ki; eskilerin masalları, eskilerin efsaneleri der. Aslında Kur'an da 
geldiği 9 yerde esatıyrul'evveliyn eskilerin masalları, efsanevi masallar. Esatıyrul,; 
usture; efsane, eskilerin efsaneleri ifadesinin 9 yerde geldiği her yerde mutlaka 
bağlamda ahiret vardır. Demek ki yeniden dirilişe bu sözü eden adamlar yeniden 
dirilmeye eskilerin masalları olarak bakıyorlar. 

Aslında bakıyorlardı diyebilir miyiz? Hayır. Bu günün günahkârları, günaha gömülüp 
gidenler, günahkâr bir hayatın içinden kendine pay çıkaranlar, onun içinde ilkeli 
yaşamaya düşman olanlar, sınırlara düşman olanlar, İslam'ın emirlerine düşman 
olanlar, Allah'ın dinine düşman olanlar, Allah'ın nebisine ve vahye düşman olanlar 
işte böyle bir hayat istiyorlar. Böyle düşünüyorlar. Bugünküler de aynı düşünüyorlar. 
Yani kadıym cahiliye ile modern cahiliye arasında bir şey fark etmiyor. Kendi 
günahlarını serbestçe yaşamak için yer yüzünün günaha gömülmesini istiyorlar. Eğer 
içinde yaşadıkları toplumda sevap işleyenler çoğalır, günah işleyenler azalırsa 
rahatlıkla mel'anet karıştıramayacaklarını düşünüyorlar. Yumurtalarını pişirmek için 
memleketi yakan tiplere benziyorlar. 

Düşünün, sigaramı yakayım diye dünyayı tutuşturan bir çılgını düşünün. Bu ondan az 
bir çılgınlık değil, evet. Zaten ayet tam da o yerine gelmiş söylüyor. 
14-) Kellâ bel rane 'alâ kulübihim ma kânu yeksibun; 

Hayır (asla)! Aksine yaptıklarının getirileri onların şuurlarını (bir pas gibi) örtmüştür. 
(A. Hulusi) 

14 - Hayır hayır: fakat onların kazançları kalplerinin üzerine pas bağlamıştır. (Elmalı) 
Kellâ Yo..! bu tipin başka bir izahı yok. Bu tip bu noktaya kolay kolay gelmez. Yani 
sırf ben günah işleyeyim diye memleketi günahkârlar tarafından yönetilmesini, sırf 

ben günah işleyeyim diye kanunların günah işlemeyi teşvik etmesini, sırf ben günah 

4540 

işleyeyim diye günahın caddelere ve sokaklara hakim olmasını, sırf benim günahıma 
zeval gelmesin diye herkesin günahkâr olmasını isteyen bu tipin problemi nerede 
biliyor musunuz diyor Kur'an. 

bel rane 'alâ kulübihim ma kânu yeksibun onların kalpleri günahtan dolayı pas 
bağlamıştır. Evet, Kalplerini, kazandıkları, boydan boya, baştan başa pas 
bağlatmıştır, simsiyah olmuştur. 

Efendimiz sanki bu ayeti açıklama sadedinde; “her günah siyah bir noktadır 
buyururlar. Kalp ise sırça bir aynaya benzer. Günah noktası o aynaya düşer, 
çoğaldıkça kalp kararır ve en sonunda kalp kapkara olur. İşte buna kasvetül kalp 
diyor Kur'an. Kalp kararması. Nedir bu? sonuç? Kalp ölümü. Bu kalbin ölümü kan 
pompasının ölümüne benzemez. Kan pompası ölürse biz dünyada ki hayatımızı 
kaybederiz. Ama bu kalp ölürse imanımızı, yani ahirette ki ebedi hayatımızı 
kaybederiz. 

İşte problem burada, onun için yürekte deterjanı nedir Kur'an bize onu sunuyor. Yani 
yüreğe dökülmüş günah kirlerini nasıl arındırırız. Allah'tan başka bu sualin cevabını 
alacağımız bir kapı yok. İşte Kur'an bize bu formülü sunuyor. 

15-) Kellâ innehüm 'an Rabbihim yevmeizin lemahcubun; 
Hayır! Muhakkak ki onlar, o gün, elbette Rablerinden perdelidirler! (A. Hulusi) 

15 - Hayır hayır: muhakkak ki onlar o gün rablerinden hicap da kalacaklar. (Elmalı) 

Kellâ Yo..! hayır, burada durun, bu çok önemli bir mesele. inmnehüm 'an Rabbihim 
yevmeizin lemahcubun elbet onlar bir gün rablerinden mahrum kalacaklar, mahcup 
olacaklar. Yani Türkçede ki mahcup aslında örtülme manasına gelir. Belki 
mahcubiyette de bir oradan telmih vardır. Allah'a karşı mahcup olmak, ama 
perdelenmek, Allah'tan mahrum kalmak manasına gelir kelime anlamıyla. Allah'tan 
mahrum kalan neye sahiptir ki, Allah'ın yok; neyin var? Allah'ın var; neye muhtaçsın. 
Allah'tan mahrum kaldıktan sonra bir insan neye sahip olur ki. 

Düşünün yer yüzünde şöyle bir şey gelse Allah göstermesin; sevdiğimizin veya bizim 
başımıza. Tüm çocukların, eşin, annen, baban, akrabayı taallukatını taşıyan otobüs 
kaza yaptı ve sağ kurtulan olmadı haberi gelse. Yani kaybettin tüm yakınlarını. Dün; 
evlat, kız, oğlan, eş, anne, baba sahibi idin, bir gün sonra hiç birine sahip değilsin 
artık. Kaybettin. O anda elimize çakmak çaksalar duyar mıyız acının yoğunluğundan. 

Ahireti düşünün; İnsan anne babasından kaçacak, öyle bir yer. Mahşeri düşünün. 
Allah'tan başka dost yok, herkes canı derdine düşmüş, herkes kendi hesabını 
vermenin peşinde. Peygamberler bile nefsiy, nefsiy diye koşuyorlar. 

İşte öyle bir anda Allah'ı kaybettin. Allahuekber..! İnsan ne olur? yevmeizin 
lemahcubun odur işte. Allah'tan mahrum kalacaklar onlar. 

4541 

16-) Sümme innehüm lesalulcahıym; 

Sonra, muhakkak ki onlar ateşe gireceklerdir. (A. Hulusi) 

16 - Sonra onlar muhakkak Cahime yaslanacaklar. (Elmalı) 

Sümme innehüm lesalulcahıym sonra onların gözleri fal taşı gibi açılacak. Daha 
doğrusu gözleri fal taşı gibi açan bir ateşe sokulacaklar. Cahıym,; E| aynül Cahme”; 
Pörtlek göze denir. gözü yuvasından fırlatan bir ateş. Nasıl bir ateşse. Öyle bir 
cazibesi var ki ateşin, öyle bir dehşeti var ki, gözünüz o ateşi görmeye dayanamıyor. 
Ya yuvasından geri kaçıyor arkaya, ya da fırlayıp gidiyor, patlıyor. Böyle bir ateş. 
17-) Sümme yukalu hazelleziy küntüm Bihi tükezzibun; 

Sonra: "İşte bu, yalanladığınız şeydir" denilir. (A. Hulusi) 

17 - Sonra da denecek: işte bu, sizin o tekzip edip durduğunuz. (Elmalı) 

Sümme yukalu hazelleziy küntüm Bihi tükezzibun sonra kendisine işte denilecek; 
bu sizin yalanladığınız gerçektir. Yani; hani dünyada yalanlıyordunuz ya, 
yalanladığınız hakikat işte bu gün tecelli etti, tahakkuk etti. 

18-) Kellâ inne Kitabel 'ebrari lefiy ılliyyiyn; 

Hayır... Muhakkak ki Ebrâr'ın kitabı, elbette İlliyyin'dedir. (A. Hulusi) 

18 - Hayır hayır: Çünkü ebrarın yazısı ılliyyindedir. (Elmalı) 

Kellâ Yo..! burada bir daha durun ey insanoğlu inne Kitabel 'ebrari lefiy "ılliyyiyn 
iyilerin kaydı 'illiyyin de arşivlenecek. Yukarıdakinin tersi. Kötülerin kaydı 
cehennemde, iyilerin kaydı 'ılliyyin de arşivlenecek. Neymiş “ılliyyin; tercüme 
etmiyorum, tercüme etmem doğru olmaz çünkü bir sonraki ayet zaten ne diye 
soruyor. 

19-) Ve mâ edrake ma 'ılliyyun; 

İlliyyin (-in ne olduğunu) sana bildiren nedir? (A. Hulusi) 

19 — Bildin mi ılliyyin nedir? (Elmalı) 

Ve mâ edrake ma 'ılliyyun sen 'ılliyyun un ne olduğunu nereden bileceksin. 

4542 

20-) Kitabun merkum; 

Merkum (silinmesi (İngilizce'de; erase) sözkonusu olmayan) bir kayıttır! (A. Hulusi) 
20 - Terkiym olunmuş bir kitab. (Elmalı) 

Kitabun merkum aynısı, yukarıdaki 9. ayetinin aynısı yine 20. ayette de geldi. 
Sayısal değerlerle korunmuş bir kayıttır. Yani kötü kayıtlar cehennemde sayısal 
değerlerle, daha doğrusu bunun karşılığı şu; Hiç kimse bu kaydı bozamayacak. Bu 
kaydı bozmak mümkin değil. Yani şöyle düşünmeyin; Kayırt eskimiştir nasıl olsa, yani 
dura dura mutlaka bayatlamıştır, başına bir hal gelmiştir, 15 — 20 sene veya 300 — 
500 sene geçince artık o kötü sahneleri göstermez olur. Dolayısıyla ahirete de artık 
kaydından kurtulmuş olurum falan diye düşünmeyin. Burada aslında zımnen bu 
söyleniyor. 

21-) Yeşheduhul Mukarrebun; 

Ona mukarrebün (kurbiyet ehli - tecelli-i sıfat nasiplileri) şahit olur. (A. Hulusi) 

21 - Ki ona mukarrebin şahit olurlar. (Elmalı) 

Yeşheduhul Mukarrebun onu, Allah'a yakın olanlar izleyebilir. O kaydı Allah'a yakın 
olanlar izleyecek. Yeşheduhu; Yani müşahit derler TV izleyicisine günümüz 
Arapçasında. Dolayısıyla onu Allah'a yakın olanlar izleyecekler. 

22-) İnnel Ebrare Lefiy na'ıym; 

Muhakkak ki Ebrâr, elbette Nimet cenneti içindedir. (A. Hulusi) 

22 - Haberiniz olsun ki ebrar muhakkak bir naim içindedir. (Elmalı) 

İnnel Ebrare Lefiy na'ıym iyiler, sonsuz nimetler diyarında bulunacaklar. İyiler 
iyiliklerinin karşılığını görecekler. İyiler iyiliği kum kadar yaptılar, Allah'ta onlara 
karşılığını Allah'ça verecek. 

23-) 'Alel'erâiki yenzurun; 

Koltuklar üzerinde nazar ediyor oldukları hâlde. (A. Hulusi) 

23 - Erikler üzerinde nezaret ederler. (Elmalı) 

4943 

'Alel'erâiki yenzurun cennet divanları üzerinde birbirlerine bakacaklar erike tekili. 
'erâik. Gelin karyolası demektir. Yani gelin ve damat karyolaları üzerinde birbirlerine 
bakacaklar. 

24-) Ta'rifu fiy vucühihim nadretenna'ıym; 
Yüzlerinde, o nimetlerin parıltısını tanırsın. (A. Hulusi) 

24 - Yüzlerinde naimin revnakını tanırsın. (Elmalı) 

Ta'rifu fiy vucühihim nadretenna'ıym yani cennette rabbimiz onları en güzel 
halleriyle misafir edecek demiyorum, çünkü rabbimizin dünyada misafiriyiz, cennette 
ise varis sahibiyiz. Asıl sahipliğimiz orada başlayacak. Ahirette mülkiyet var ama 
dünyada emanet var. Evet, emanet olan geri alınacak, mülkiyet olan geri 
alınmayacak. Bu böyle. Rabbim hepimizin akıbetini cennet etsin inşaAllah. 

Ta'rifu fiy vucühihim nadretenna'ıym yüzlerinde sonsuz mutluluğun tarifsiz 
parıltısını göreceksin. Sonsuz mutluluğun. fiy vucühihim nadretenna'ıym sonsuz 
mutluluğun tarifsiz parıltısı. 

25-) Yüskavne min rahıykın mahtum; 
Mühürlenmiş (korunmuş) hâlis bir şaraptan içirilirler. (A. Hulusi) 

25 - Onlara öyle bir rahiktan sunulur ki mahtum. (Elmalı) 

Yüskavne min rahıykın mahtum kişiye özel tarifsiz bir içki ikram edilecek. Kişiye 
özel tarifsiz bir içki diyor. Yüskavne; Su zahmet çekecek kendini sunacak. Aslında 
yeşrabune; suya ulaşan kişinin suyu içmesine denir, yüskavne suyun, su içenin 
ayağına gelmesine denir. Onun için essükya daha farklıdır, yani şürpten farklıdır. 
Şürp; suyun ayağına gidip suyu içmek, üska ise su ayağınıza gelip zahmet 
çekmeden kendini size içirmesi. Nasıl olacak? Cenneti tarif ne mümkün, burada 
anlayamayız ki biz bunu. Ancak ölünce göreceğiz İnşaAllah. Onun için görseydik 
ölürdük, görseydik yaşayamazdık. 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) orada mü'mini 
bekleyen göz kamaştırıcı nasıl sürprizlerin beklediğini kimse bilemez, tahayyül dahi 
edemez. Hani efendimiz öyle tefsir ediyordu ya bu ayeti: Adettü ibadüssalihıyn salih 
kullarım için cennette öyle güzel nimetler hazırladım ki mâ lâ 'aynun re'et hiçbir göz 
görmedi. Ve lâ üzünün semi'at hiçbir kulak işitmedi ve lâ hatara 'alâ kalbi beşerin 
Hiçbir beşerin aklına öylesi gelmedi. Ne diyelim şimdi. Sözün bittiği yer. 

26-) Hıtamuhu misk* ve fiy zâlike elyetenafesilmütenasifun; 
Onun hitamı (sonu) misk'tir... Yarışanlar işte onda yarışsınlar! (A. Hulusi) 

4544 

26 - Hıtamı misk, işte ona imrensin artık imrenenler. (Elmalı) 

Hıtamuhu misk onu içtikten sonra geriye misk kokusu hissedilecek. Yani onun sonu 
mistir ve fiy zâlike elyetenafesilmütenasifun işte bu nedenle yarışmak isteyenler 
ille de yarışacaklarsa artık bu uğurda yarışsınlar. Ey insanoğlu, bir şey uğruna 
yarışmak mı istiyorsun. Dünya da hep yarışıyorsunuz, mal yarışı yapıyorsunuz, 
şöhret yarışı yapıyorsunuz, para yarışı yapıyorsunuz, yani bir şey yarıştırıyorsunuz. 
İlla, evlat yarıştırıyorsunuz, onun evladı benimkinden tahsilli, benimki daha iyi olacak, 
onun şöhreti benimkinden şöyle. Eğer ille de yarışacaksanız size bir yarış alanı 
göstereyim. Nedir o? Cenneti elde etmek için yarışın. Bundan daha güzel yarış mı 
olur. 

Aslında rabbimiz daha ne desin münamese; nefislerin nefasette yarışması. Hasetçi 
kemâle düşmandır. Münafis ise kemâle aşıktır. Onun için hasetçiden farklıdır 
münafis. Yani münafis kemâle aşık olduğu için koşar, Hasetçi ise başkası sahip 
olmasın diye koşar. Birincisi bedduadır hasetçinin hasedi, münafisin yarışması ise 
duadır. 

27-) Ve mizacuhu min tesniym; 

Onun karışımı Tesnim'dendir. (A. Hulusi) 

27 - Hem mizacı Tensimden. (Elmalı) 

Ve mizacuhu min tesniym onun katkı maddesi cennetin zirvesinden dolacak. 
Allahuekber..! Bir de katkı maddesi var. Demek ki sâbikuna içirilen değil bu. Katkı 
maddesi katılacağına göre iyilere verilecek. Bir de iyilikte ileri gidenler var. hani 
yarışın dedi ya? Yarışın iyilikte? 

28-)'Aynen yeşrebu Bihel Mukarrebun; 

Mukarrebün olarak kendisini içtiği bir kaynaktır! (A. Hulusi) 

28 - Bir çeşme ki mukarrebin onunla içerler. (Elmalı) 

'Aynen yeşrebu Bihel Mukarrebun Allah'a yakın olanların içtiği bir kaynaktan 
dolacak. 

Ha..! burada iki zümreden bahsediliyor aslında. Yani iki ayrı cennet var, iki ayrı 
cennetlik var. Cennetliklerden bir kısmı öyle zirvede olacaklar ki, onlar ondan 

içecekler zaten, cennetin en yükseğinde ki pınardan. Ama ötekilere de o pınardan 
katkı maddesi olarak onların içeceğine katılacak. Burada böyle diyor. 

4945 

29-) İnnelleziyne ecremu kânu minelleziyne amenü yadhakün; 

Muhakkak ki o suç işleyenler iman edenlere gülerlerdi. (A. Hulusi) 

29 - Evet, o cürüm işleyenler iman edenlere gülüyorlardı. (Elmalı) 

İnnelleziyne ecremu kânu minelleziyne amenü yadhakün ne var ki günah 
bataklığına gömülmüş olanlar, bir zamanlar iman edenlere gülerlerdi, onlarla dalga 
geçerlerdi. Yani; seninkine bak, karada gemi yapıyor derlerdi. Seninki ne kadar da 
Müslüman derlerdi. Sofuya bak derlerdi, ipten kazıktan çıkmış dünyayı bu bağlayacak 
derlerdi. Sen mi kurtaracaksın anam derlerdi. Gel derlerdi bir kerecikten bir şeycikler 
çıkmaz derlerdi. Ve bak, bak, bak daha bizim işlediğimiz günahı ömründe hiç 
işlememiş diye dalga geçerlerdi ya. Işte onlar ne olacak? 

30-) Ve izâ merru Bihim yeteğamezun; 

Onlara rastladıklarında, birbirlerine göz kırparlar, alay ederlerdi. (A. Hulusi) 

30 - Ve onlara uğradıkları zaman birbirlerine göz kırpıyorlardı. (Elmalı) 

Ve izâ merru Bihim yeteğamezun ve ne zaman onlara rastlasalar, karşılaşsalar kaş 
göz ederlerdi dünyada. Seninkine bak, yine sofuluk yapıyor, seninkine bak yine 
karada gemi yapıyor. Yani günah denizinde bir sevap adası olanı hep böyle 
küçümserler dalga geçerlerdi. Tıpkı Nuh kavminin Hz. Nuh ile geçtiği gibi. 

31-) Ve izenkalebü ilâ ehlihimunkalebü fekihiyn; 

Kendi ehillerine (ailelerine, yandaşlarına) döndüklerinde, keyiflenmiş mutlu 
dönerlerdi. (A. Hulusi) 

31 - Ve evlerine döndükleri zaman zevk alarak dönüyorlardı. (Elmalı) 

Ve izenkalebü ilâ ehlihimunkalebü fekihiyn kafadarları arasına döndüklerinde de 
keyifle yaptıkları çirkinliği, terbiyesizliği anlatırlardı. Yani sevap adalarıyla dalga 
geçtik, sevap adalarını kirletmeye çalıştık derlerdi. 

32-) Ve izâ raevhüm kalu inne haülâi ledâllun; 

Onları (iman edenleri) gördüklerinde: "Muhakkak ki bunlar, elbette sapkınlardır" 
derlerdi. (A. Hulusi) 

32 - Ve onları gördükleri vakit ha, işte bunlar sapıklar diyorlardı. (Elmalı) 

4946 

Ve izâ raevhüm kalu inne haülâi ledâllun iman edenleri gördüklerinde onlar 
derlerdi ki; İşte bunlar var ya bunlar, sapıtmışlar derlerdi. Kendileri sapık oldukları 
halde, kendi sapıklıklarını itiraf etmek yerine doğru yolda gidenleri sapık ilan 
ederlerdi. Kendileri doğru yola gelmek yerine, doğru yolda gidenleri yamuk ve yanlış 
olarak tanıtırlardı. Böyle işlerine gelirdi. 

33-) Ve ma ursilu 'aleyhim hafizıyn; 

Hâlbuki onlar (iman edenler) üzerine koruyucular olarak irsâl olunmadılar! (A. Hulusi) 
33 - Halbuki üzerlerine gözcü gönderilmemişlerdi. (Elmalı) 

Ve ma ursilu 'aleyhim hafizıyn ne ki onlar mü'minlerin inancına müfettiş olarak 
gönderilmediler. Haydi böyle tercüme edeyim. Evet, onlar mü'minlerin inancının 
müfettişi olarak mı gönderildiklerini sanıyorlar kendilerine. Ki onların inançlarını 
değerlendiriyorlar. Böyle olmadıkları halde inanç müfettişliğine girişirlerdi. Kendileri 
sapık oldukları halde doğru yolda gidenleri sapık ilan ederek. 

34-) Felyevmelleziyne amenü minelküffari yadhakün; 

Bu süreçte de iman edenler, o gerçeği reddeden o perdelilere gülüyorlar! (A. Hulusi) 
34 - İşte bugün de iman edenler kâfirlere gülecekler. (Elmalı) 

Felyevmelleziyne amenü minelküffari yadhakün artık bugün iman edenler, küfre 
gömülüp gidenlere gülecekler işte. Bir gün gelecek ahirette iman edenler de o küfre 
gömülüp gidenlerin orada ki acıklı ve komik haline, gülünç haline gülecekler. Kim 
gülünçmüş bakalım, kim kâr etmiş, kim zarar etmiş, kim akıllıymış, kim ahmakmış. 
Yani Allah'a sırtını dönen mi, Allah'a yüzünü dönenmi. Allah'ın emrine teslim olan mı, 
Allah'ın emrinden kaçan mı. Kimmiş işte asıl orada kimin gülünç olduğu ortaya 
çıkacak. 

35-) 'Alel erâiki yenzurun; 

Koltuklar üzerinde nazar ediyor oldukları hâlde. (A. Hulusi) 

35 - Erikler üzerinde nazar edecekler. (Elmalı) 

'Alel erâiki yenzurun ve onlar orada cennet divanlarında birbirlerine bakacaklar. 
Veyahutta; rablerine bakacaklar. Böyle de çevrilebilir. 

36-) Hel süvvibelküffaru ma kânu yef'alun; 

4947 

Hakikati inkâr edenler yaptıklarının sonucunu yaşıyorlar mı işte böyle! (A. Hulusi) 

36 - Nasıl kâfirler ettiklerinin cezasını buldular mı? (Elmalı) 

Hel süvvibelküffaru ma kânu yef'alun evet, nasıl? Şöyle bu son ayeti çarpıcılığını 
Türkçeye yansıtacak şekilde çevirmek istiyorum; Küffar, küfre gömülüp gidenler yapa 
geldiklerinin sevabına nail olmuşlar mı bakalım. Evet, hani dalga geçiyorlardı ya, 
rabbimizde ironik bir hitapla onlara hitap ediyor. Yaptıklarının sevabına nail olmuşlar 
mı. Nasıl, bugün nasıllar. oradaki sevap kinayeten tabii ki ince bir orada ironi var. 
Yani onlar müminlerle dünyada nasıl dalga geçtilerse, ahirette öyle bir hale girecekler 
ki herkes onlarla dalga geçecek. 

Rabbim dünyada da ahirette de halimizi iyi hal etsin. Rabbim dalga geçilecek bir halle 
huzuruna çıkarmasın. Rabbim cennete layık bir ömür yaşatsın, cennetini buldursun, 
ebediyen yüzümüzü güldürsün inşaAllah. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


