85- BURUC SÜRESİ

BURÜC SURESİ (01-22) (189-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Yeni suremiz Buruc suresi. Buruc suresi adını diğer suremizde olduğu gibi ilk 
ayetinden alıyor. Burçlar demek. Burç aslında Kur'an dilinden batı dillerine de 
geçmiş, hepsinde de aynı manaya geliyor. Burg diye anıyorlar onlar, telaffuz 
ediyorlar. Hamburg, Lüksemburg. Yani bu isimler hep burc manasına gelen kelime. 
Arap dilinden alınmış kelimeler bunlar. 

Buruc suresi Mekki bir sure. Necm ile Hakka arasında indirilmiş ve indirilme zamanını 
bize ele veren bir sure çünkü işkenceden bahsediyor. Mü'minlere işkencenin bu 
kadar ayrıntılı bir örnek üzerinden, bu kadar ayrıntılı tasvir edildiği Kur'an da yer çok 
azdır, veya yoktur desem daha doğru olur. Onun içinde 5 veya 6. yılda inmiş olması 
kuvvetle muhtemel, çünkü Mekke de mü'minlere işkencenin zirveye çıktığı yıllar 5 ve 
6. Hassaten de 4. yılın sonu, 5. yıl idi. Habeşistan hicretinin başladığı yıl idi. 

İlk tertiplerde, ilk nüzül sıralamalarında Şems suresi ile Tiyn suresi arasına 
yerleştirilmiş. 

Konusu belli, inanca baskı. Yani aslında burada örgütlü devlet teröründen söz edilir. 
Sanki bu surenin ismini şöyle açsak (Devlet terör suresi) de denilebilir. Veya örgütlü 
terör suresi denilebilir. Veya iktidarın terörü suresi denilebilir. Iktidar terörünü ele 

veren, onu kınayan, onu yeren, onu yerden yere vuran, veyahut ta belki de daha bir 
açılımıyla inanca baskıyı reddeden sure denilebilir. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, rahıym olan Allah adına. 

1-) VesSemâi zâtilburüci; 
Andolsun o burçları barındıran Uzay'a! (A.Hulusi) 
01 - O Semai zatilbüruca. (Elmalı) 

4564 

VesSemâi zâtilburüci burçlar sahibi gök şahit olsun. Yine şahitlikle başladı. Şahit 
tutarak başladı. Neye şahit olsun gök? Başlangıçta Allah'a şahit olsun. Varlığına ve 
birliğine şahit olsun. Allah'ın şahit olduğuna şahit olsun. Allah'ın hesap soracağına 
şahit olsun. Bir gün hesap gününün geleceğine şahit olsun. Başka? İnsana şahit 
olsun gök. Gök kubbe altında işleniyor tüm suçlar. Gök kubbe altında işleniyor tüm 
zulümler, tüm ah vahlar gök kubbe tarafından işitiliyor. Gök kubbe bunları saklıyor bu 
ahu eninleri zayi etmiyor. Bir gün gelecek gök kubbede toplanan bu sesler Allah 
tarafından bir bir şahit olarak dinletilecek. 

Bugün pozitif bilim kâinatta gök kubbeye saldığımız hiçbir sedanın boşa gitmediğini 
tespit etmiş durumda. İşte size gök şahit olsun ayetinin açılımı. Gök nasıl şahit olur? 
Sesleri biriktirerek, seslerin hiç birini zayi etmeyerek insanlığın başından bu güne 
kadar insan ağzından çıkmış tüm iyi ve kötü, tüm adalet ve zulüm sözcüklerini 
hafızaya kaydederek şahit olur. Bu da bir şahit değil midir. 

Burç; ortada olan şey. Saray, kale, burç. Zaten burç olarak ta anılıyor. Yine yıldızlar. 
Büyük yıldızlar, takım yıldızlar, takım adalar. Bunların oluşturduğu suretler. Mesela 
aslan sureti. Aslan burcu aslan suretini verdiği için. Balık burcu; balık, kova burcu; 
kova, yengeç burcu; yengeç gibi olduğu için isimlendirilmiş zaten. Veya 12 burç. Koç, 
boğa, ikizler, yengeç, aslan, başak, terazi, akrep, yay, oğlak, kova ve balık. 6.sı 
güneyde 6.sı kuzeyde bu burçların ki bunlar takım yıldız kümeleri aslında. Bunların 
bulunduğu alana mıntıkat-ül buruç deniliyor. Yani bütün bu anlamlara gelebilir. 

Tabii ki burada ki burçla günümüzdeki falcılığı ayırt etmek lazım. Hele hele 
günümüzde iyice çığırından çıkmış olan arraflık ve kahinliğe dönüştürülen 
burçculuğu, buradaki burç hakikati ile ayırt etmek lazım. Burçların, göğün, ayın, 
kâinatın insan ve davranışlarıyla etkileşimi hiç şüphesiz ki gerçeklik payı olan bir 
husus. Ayın özellikle kadın bedeni üzerinde ki tezahürlerini nasıl inkar edebiliriz. 
Fakat buradan yola çıkarak insan iradesini ipotek altına alan ve kendi kendini 
gerçekleştiren kehanete dönüşen burççuluğu asla tecviz ve tasvip edemeyiz. 

Senin burcun, atıyorum başak burcu, veya yengeç burcu. Yengeç burcundan olanlar 
çabuk pes edermiş. Hayda..! bizimki hiçbir işi başaramıyor. Eline aldığı her iş yarım, 
hiç direnci yok, sebatı yok, sabrı yok, hiç. Kendisine sorduğunuzda ben ne yapayım, 
burcum yengeç, ben ne yapayım falan burçtanım. Bizimkisi her işte başarısız, 
başarısızlığı da akılsızlığından kaynaklanıyor. Çünkü rabbimiz aklını kullanmayanı 
pisliğe mahkum ederiz diyor. Ömrü pisliğe mahkum olmuş. Soruyorsunuz niye pisliğe 
mahkum oldun? Eğer cevabını Allah'tan alacak olsa aklını kullanmadığın için demesi 
lazım. Ama burççuluktan almaya başladığında; ne yapayım benim suçum yok ki, 
falan burçta doğmuşum. 

İşte böyle kendi kendini gerçekleştiren bir kehanete dönüştüğünde insanoğlunun 
kendi iradesine hakaret anlamına geliyor ve burada eli kolu bağlayan bir zincire, 
şeffaf bir zincire, bir prangaya, bir akıl prangasına dönüştüğü için burççuluğu 
reddetmemiz gerekiyor. Yoksa burç bilimini veya kânatla, tabiatla, göklerle, gök 
cisimleri ile insanlar arasında ki hatta parçanın parçayla parçanın bütünle irtibatını 
inkar etmek anlamına hiç gelmiyor tabii ki. 

4965 

(Ek bilgi; İbn. Arabi'de Astroloji. 

Burçlar olarak nitelendirilen takımyıldızlar eski çağda Babilliler tarafından tespit 
edilmiş ve tasnife sokulmuştur. 12 Burç olarak tasnif edilen takımyıldızların bu 
durumuna âit bilgi bazı kaynaklarda o çağda yaşadığı ileri sürülen İdris Nebi'nin 
mucizesi olarak da belirtilmiş ve bu ilmin kaynağının adı geçen Zât olduğu öne 
sürülmüştür. 

Daha sonra bu ilim Yunanlılara, Mısır'lılara ve İslâm âlemine intikâl etmiştir. Burçlar 
denilince akla gelen, Dünya ve üzerindekileri etkileyen 12 büyük takımyıldızdan söz 
edilir. Bunlar sırasıyla şöyledir: Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, 

Akrep, Yay, Oğlak, Kova, Balık. (Ibn. Arabi-F. Mekkiye) 

İ. Hakkı Erzurumi'de astroloji. 

Bedenin terkibi bahsinin ikinci fasıl, üçüncü nevi'nde ise Erzurumlu İbrahim Hakkı 
Hazretleri şu görüşü anlatır: 

"Allâhü Teâlâ'nın kudreti ile, ulvi ecramın -planetlerin ve burçların- süfli cisimlerde 
-maddi yapılarda- çeşit çeşit tesirleri daimi olduğundan, bütün halkın şekil, hâl, ahlâk 
ve tavrı henüz ana rahminde nutfe iken rastgelen baht ve talileri tesirlerinden 
meydana gelmiştir. 

Ana rahmine nutfe vâhi olduğu saatte, baba ve ananın tâlileri hangi işte ise, o, 
nutfenin zâtına tesirle nakşıbend, yani işlenmiş olur. 

Mesela saadeti, şekaveti, anlayışlı, ahmak, bahil cömert, korkak, yiğit, sevgi, 
düşmanlık hırs kanaat, himmet ve alçaklık, fakirlik ve zenginlik, rahat ve rahatsızlık, 
yaşama ve yaşamama, ceml ve kemâl, kelâl ve melâl her ne hâl üzere ise, o nutfenin 
zâtına tali olur. Çünkü o nutfe ceninin cisminin levhi mahfuzdur. Levhi mahfuz ise bu 

âlemin mazharı, aynasıdır. Nitekim Habib-i Ekrem (s.a.s) hazretleri şöyle 

buyurmuştur: 

- Said o kimsedir ki, annesi karnında said olmuş; şaki o kimsedir ki, annesi karnında 
şaki olmuştur!.. 

Herkesin talinin tesirini remz ve işaret ile duyurmuştur. 

Halkın bütün şekil, sıfat ve mizaçları feleki vaziyetler gereğince rahimlerde ayrı 
olunca, eceli müsemmaları da mizaçlarına göre orada muhtelif takdir olunmuştur. (İ. 
Hakkı Erzurumi-Marifetname) 

KXXXXXXX0000000000000000000000000000000000000000000000(X 

Mevlâna Celaleddin Rumi de astroloji. 
Pencereden giren ziya evin içinde dolaşır ve yer değiştirir. Cünkü güneş bir burçtan 

bir burca intikal eder. 

Her kim bir yıldıza irtibatı ve münasebeti varsa o yıldızın hükmünde seyr-ü hareket 
eder. 

Talihi Zühre yıldızı olursa zevku taraba ve aşk u talebe külliyen mail olur. 

Eğer kanlı ve zalim tabiatlı Merih yıldızına mensup olursa; ceng, iftita ve husumet 
talebinde bulunur. 

Yıldızların ötesinde ir takım yıldızlar daha vardır ki onlarda yanmak, sönmek ve 
uğursuzluk diye bir şey olmaz. 

O yıldızlar şu meşhur 7 gökten başka göklerde seyrederler. 

Onlar envar-ı ilahiyyenin şa'şaasına karşı rüsuhlu ve meleklelidirler. Ne birbirinden 
ayrı ne de yekdiğerine muttasıldırlar. 

Her kimin talihi yıldızların ötesinde ki yıldızlardan olursa onun nefsi recm-ü tard 
hususunda kâfir yakıcı olur. 

4566 

O kimsenin hışmı Merih yıldızının hışmı ve gazabı gibi değildir. Merih, mağlup iken 
galip görünmek gibi ters gidişlidir. Yahut o kimse galip iken mağlup görünmekle 
(münkalip rey)dir. 

Şeklinde devam ediyor. (Mesnevi 2. cilt748- 752..) 

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 

Ahmed Hulusi de astroloji 

Eskilerin "BURÇ" kelimesiyle adlandırdığı takımyıldızlar yaklaşık 500-600 milyon ile 
milyarı geçen sayılarda bir araya gelmiş Güneş benzeri yıldızlardan oluşmuştur. Ve 
bunlar, evrene, kendi yapılarına uygun bir biçimde çeşitli kozmik ışınlar yayarlar. 
Bunların yaydıkları ışınlar ise Güneş çevresinde dönmekte olan Dünya'yı ve 
üzerindekileri, tüm sistemle birlikte sürekli bombardıman altında tutarlar. 

Güneş sistemindeki Plüton, Neptün, Uranüs, Satürn, Jüpiter, Mars, Dünya, Venüs, 
Merkür isimli planetler sürekli olarak bunlardan gelen tesirleri alırlar ve bir tür yansıtıcı 
görevi görerek insan beyinlerini daimi olarak etki altında tutarlar. 

Astroloji yıldız falı mıdır, yoksa bir gerçek ilim mi? 

Bize sorarsanız. İnsanlığın oluş düzeni ve sistemi Astroloji ilminde mevcuttur. Nitekim 
Muhyiddini Arabi de bu yüzden burçların tesirleri hakkında: 

"Dünya'da ve cennetlerde oluşan her şey burçların tesirleriyle meydana gelir" 
ifadesiyle konuya işaret etmiştir. 

Bu tesirleri fark edip, ancak genel ilâhi nizam içindeki yerini değerlendiremeyen 
insanlar geçmişte ancak Ay'a, Güneş'e ve diğer yıldızlara tapınma durumuna 
girdikleri için, daha sonraki devrelerde bu konu kapatılmaya gidilmiştir. 

Oysa... İlâhi düzen içinde yağmurun rüzgârın, yenen yemeğin yeri ne ise, bu 
takımyıldızların ve onların ışınımlarının yeri de odur!.. Her biri ne görev için var 
edilmiş ise, o görevi yerine getirmektedirler. Onların bu tesirleri dahi ilâhi irade içinde 
kudreti ilâhi ile meydana gelmektedir. 

Nasıl, yediğimiz yemek, içtiğimiz su belli bir enerjiyi oluşturup bedenimize yararlı 
oluyor diye bunlara tapınmak gerekmiyorsa ve tapınılmıyor ise; aynı şekilde 
beyinlerimizin çalışma düzeni üzerinde ilâhi takdir ve tedbir gereği olarak tesirli olan 
bu burçlara ve planetlere de asla tapınılmaz ve onlar ilân düzeyinde mütalaa 
edilemez!.. Hâlbuki, bu gerçeğe rağmen Dünya üzerinde bugün Güneş'in oğluna 
tapıp, bayrak edinenler mevcuttur. 

Burçların yaymış olduğu ışın türleri esas olarak dörde ayrılır. Bu türler eskiden 
yapılan tasnifte, şu isimlerle belirtilmiştir: 

Ateş; Koç - Aslan — Yay 

Hava; İkizler - Terazi — Kova 

Su; Yengeç - Akrep — Balık, 

Toprak; Boğa - Başak — Oğlak 

Şimdi önce bu dört gruptan söz edelim. 

"Ateş" grubunun en bariz özelliği, bu gruptan olan kişilerin kendini beğenmiş, gururlu, 
dediğim dedik, bir yapıda olmalarıdır. Daima çevrelerine hükmetmek isterler. Hep 
zirveye tâliptirler. 

'Hava" grubunun özelliği ise havai bir tip olmalarıdır. Sebatkâr olmazlar. Her konuya 
dönüktürler. Fakat bir süre sonra o konudan bıkıp başka bir konuya merak sararlar. 
Fedakâr ve çevreyi düşünen tiplerdir. 

"Su" grubunun ortak özelliği ise son derece duygusal bir kafa yapısına sahip 
olmalarıdır. 

4967 

'Toprak" grubu insanların ortak özelliği ise sâbit fikirli ve genelde maddeye dönük, 
paraya bağlı olmalarıdır. (Ahmed Hulusi-İnsan ve sırları)| 

VesSemâi zâtilburüc burçlar sahibi gök şahit olsun. 

2-) Velyevmilmev'üdi; 
Vaad olunmuş o sürece! (A.Hulusi) 

02 - Ve o yevmi mev'uda. (Elmalı) 

Velyevmilmev'üd vaad olunan gün şahit olsun. vaad edilen gün ne? Elbette ilk akla 
gelen hesap günü. Yevmil hısab. Dahası Kur'an da ki Fatiha da ki ismiyle 
YevmidDiyn; din günü, deyn günü, borç günü, borç ödeme günü. Yani adalet günü, 
hesap günü. Adaleti ahire için kullanmıyor Kur'an onun için bizim de kullanmamamız 
lazım, Ahiret Allah'ın rahmet günüdür aslında. Mağfiretini sonuna kadar açtığı gündür 
aslında. Allah ahirette rahmetiyle muamele eder. Bu manada YevmidDiyn en doğru 
karşılık olsa gerek yevmilmev'ud için. 

3-) Ve şahidin ve meşhud; 
Şahide ve şahit olunana! (A.Hulusi) 

03 - Ve şâhide ve meşhüda kasem olsun. (Elmalı) 

Ve şahidin ve meşhud şahit, şahit olsun da, şahit olunan da şahit olsun. Yalnız şahit 
değil şahit olunan da şahit olsun. Yani şahit ve meşhud; 1. ihtimal bu ayetler neye 
tekabül eder dersek, elbette ki yemin bu ayetler. Şahit kılma, ve şahit kılınmayla 
alakalı ..yevmün meşhud geçiyor Kur'an da Hud/103 de. yani şahit olunan gün. 
Kıyamet için, hesap günü için meşhud günü diyor Kur'an. Burada ki kelimeyle aynı. 

Yine; .meşhedi yevmin azıym. (Meryem/37) de. Yine ahiret için, yine hesap günü 
için meşhedi yevmin azıym geçiyor. Buradakini andırır ve çağrıştırır şekilde. 
Bunlarla bağlantılı olarak okursak bu ayetleri, bu ayetleri sadece dünyada yapılan ve 
belli bir coğrafya da gerçekleşmiş olan bir zalimin zulmüyle sınırlı saymayıp ahireti de 
içine alan, ahirete de taalluk eden bir şekilde okuyabiliriz. Yani bu pasaj 2 şekilde 
okunabilir. Bir dünyaya yönelik, bir ahirete yönelik. Dünyaya yönelik okuması şu 
okuyacağım ayetle çok bağlantılı; 

4-) Kutile ashâbül uhdüd; 
Öldürüldü o hendek halkı... (A.Hulusi) 

04 - Tel'ıyn edildi sahipleri o uhududun. (Elmalı) 

4568 

Kutile ashâbül uhdüd kahrolsun. Kutile; öldürüldü manası vermek çok yanlış, Kur'an 
da ve Arap dilinde bu iğrenç manası, lanet manasına gelir. Allah'ın rahmetinden uzak 
olsun. Hatta hatta Arap dilinde mücerred olarak kullanıldığında geberesice manasına 
gelir ki bu sevdiği içinde söylenebilir. Ama burada değil tabii ki. Kızdığı içinde 
söylenebilir. Hani insanlar bebelerini severlerken, dedeler torunlarını severken 
geberesice derler. O manada da Arap dilinde mücerred kullanıldığında kullanılıyor. 
Fakat karine açık burada, burada kahrolsun manasına. Kim? Uhdud ashabı 
kahrolsun. 

Uhdud ashabı kim? Ondan fazla rivayet var. bize kadar gelen. Hz. İbrahim, hz. 
Nemrud arasında ki mücadele demişler bazıları. Bazıları Yahudiler ile Babil kıralı 
Nebukadnezar arasından geçen zalim — mazlum mücadelesi. Yine Zünuvas ile 
Yemen de Necran da, bugünkü Necran da, Suudi Arabistan güney sınırlarında kalan 
bir bölge. Necran da yerleşik bir devletin başkanı olan Zünüvas ile İsevi mü'minler 
arasında geçen bir zalim mazlum münasebeti, yani zulüm olayı. Yine Antonyus ile 
İseviler arasında geçen bir olay diyenler var. 

Yerler de birden fazla; bir çok ihtimal ileri sürülmüş tefsirlerde. Bu olay Necran da 
olmuştur diyenler var, Şam da olmuştur diyenler var, Faris te, İlanda olmuştur 
diyenler var, Irak ta olmuştur diyenler var, Habeşistan da olmuştur diyenler var. Peki 
ne diyeceğiz? 

Efendimiz A.S. çok güzel bir kıssa, daha doğrusu hikaye anlatır Hikayenin tarihsel 
karşılığı nedir bilmiyoruz. Ama bize anlattığı bu kıssa gerçekten ibret verici, Yani 
şahadet ölmek değil birinin bin diriltmek için kendini feda etmesidir manasına gelen 
bir kıssa. 

Şehit toprağa gömülen bir tohuma benzer. Allah yolunda hayatını şahit kılana şehit 
denir. öncelikle şehidin tarifini insanlar yapmazlar, Allah yapar. Çünkü Kur'an a göre 
şehit, Allah'a hayatını şahit kılandır. Allah yolunda yürüyendir. İşte bu manada şehit 
toprağa gömülmüş bir tohumdur ki bir tanesi toprağa düşer bin tanesi çıkar manasına 
gelir. 

Olay Necran da geçmektedir. Necran da bir alim vardır, bölgenin putperest halkının 
taptığı putlara tapmıyor, o tek Allah'a ibadet ediyordur. Hatta bu hal ehli zattan bir 
takım olaylar zuhur ettiği içinde ona sihirbaz demektedir bölge halkı. Ve bölgede bir 
genç bu alimin, bu zahid insanın hayatına hayran olarak ona çırak olur. Şakirt olur, 
mürid olur. Ve o da mü'min olur, iman eder. Artık Allah'a kulluk yapmaya başlar ve bu 
bölgenin putperest kralının, veyahut ta bölgenin Yahudi putperest kralının, öyle de 
diyelim, Çünkü Yahudi olmak, putperest olmaktan azade olmak anlamına gelmiyor o 
manasıyla. Samiri gibi de olabiliyor. İşte Zünüvas'ın kulağına gider ve benim 
inancımdan benim vatandaşım nasıl yüz çevirir diyerek adam tüm zulmü ile gencin 
üzerine yürür. 

Fakat hangi komployu kurduysa genci öldüremez. Bir türlü genci temizleyemez. Bu 
inanç yayılmasın diye genci öldürmek istemekte fakat öldürememektedir. En sonunda 
gence sorar. Seni ne yaptımsa öldüremedim. Söyler misin seni öldürmenin yolunu 
sen öğret der. O da der ki; Al bu oku, bayramda tüm toplumun toplandığı meydan da 

4569 

bana bu oku şu delikanlının rabbinin adıyla diye sıktır, attır, işte beni o zaman 
öldürebilirsin der. 

Dediği yapılır, bir bayram günü tüm Necran lılar bayram alanındayken gencin verdiği 
ok Bismi rabbi hazel gulam. Bu delikanlının rabbinin adıyla denilerek atılır ve 
delikanlı yere yığılır. İşte olan olmuştur. Bir düşmüş, bin kalkmıştır ve orada bulunan 
insanlar ayağa kalkarak; Amenna Birabbi hazel gulam, biz bu delikanlınım rabbine 
iman ettik derler Ve Zünüvas elde etmek istediği sonucu elde edemediği gibi bütün 
bir Necran halkının imanına sebep olan olayı ortaya çıkarır. 

İşte bunun üzerine Zünüvas ta siz misiniz böyle yapan diyerek ateş çukuru hendekler 
kazdırır, ve içine ateşler yaktırır ve insanları o hendeklere atar. Ya inancından 
döneceksin, ya da yanacaksın. Der. Küçük çocuklarda, annelerde, emzikli bebelerde 
bundan kurtulamazlar. Bu olayı anlatmaktadır. 

Bu olayla Tirmizi de ve Müslüm de geçen bu hadis arasında doğrudan bir bağ 
kurulmaz aslında rivayette geçtiği şekliyle Ama bu bağı daha sonra şarihler 
kurmuşlardır. Bu bağ aslında çok ta fena olmamıştır, çokta ayrıksı kaçmamıştır. 
Gerçekten de yapılan araştırmalarda bölgede bir takım kitabeler bulunmuştur bu 
yüzyılda ve bu kitabelerde bölgede böyle bir zulmün yapıldığının delilleri hakikaten de 
ortaya çıkarılmıştır. Eğer bir ihtimal söylenecekse tarihsel olarak bu Necran olmalıdır. 
Zaten Hz. Ömer de hilafeti döneminde Necran da bu zulmün yapıldığı yere bir mescit 
yaptırmış, o mescidin yerinde halen bir mescidin ayakta olduğunu fakir de 
duymuştum. Dolayısıyla olayın tarihi arka planı böyle, ama ahirete müteallik olarak ta 
anlayabiliriz, devam edelim. 

(Ek bilgi; “Hendeğe atılanlar öldürüldüler...” yani, nefsin sıfatlarıyla perdelenen 

bedenliler, beden arzı çukurlarında ve hendeklerinde lanetlendiler, (İbn 

Arabi-Tefsiri-Kebir Te'vilat C/2)1 

((Atlanan ayetler; 
5-) En nari zâtİlvekud; 
O çıralı ateşte. (A.Hulusi) 

05 - O çıralı ateşin. (Elmalı 

En nari zâtİlvekud O ateş ki çıralı, tutuşturacak odunu çırası çok, yani o alevli ateşi 
kapsayan "uhdüd'"un, o ateş hendeğinin sahipleri ki müminleri imanlarından 
vazgeçirmek üzere içine atmak için böyle ateş hendekleri yaptıklarından dolayı 
"Ashab-ı uhdüd" adını almışlar. 

Fakat kalplerdeki imanı bu şekilde yakmağa çalışanlar başarılı olamamış, aksine 
lanetlenerek mağlup edilip ezilmişler ve adları kötüye çıkmıştır. Bunların kimler ve 
nerelerde olduğuna ve Yemen'de, Necran'da, Irak'ta, Şam'da veya Habeş'te 
Mecusiler veya Yahudiler veya bazı krallar tarafından yapıldığına dair birçok rivayet 
nakledilmiş ise de Kur'ân bunları belirleme maksadı da şımardığından, sadece 
nitelikleri ve fiilleriyle zikr olunmuşlardır.(Elmalı) 

45970 

En nari zâtİlvekud En nar Kuran da geçtiği hemen her yerde cehennem ateşi 
anlamına kullanılır. zâtİlvekud tutuşturulmuş ve bu da odundur aslında, aslında 
yakıttır. Petrol de vekud dur. Eğer o taraftan bakarsak. Yanan her şey. Bu manada 
Kur'an da Hümeze suresinde bu kelime bir daha geçiyor. Narullahil mükadeh. 
(Hümeze/6) Allah'ın tutuşturulmuş ateşi. Demek ki vekud ahirete müteallik 
anladığımızda hiçbir beis yok aksine doğal olarak bağlamda öyle anlamamız daha 
doğru olur. (Mustafa İslamoğlu farklı tefsir dersleri) 

6-) İz hüm 'aleyha ku'üd; 
Hani onlar ateş çevresinde oturanlardı. (A.Hulusi 

06 - O vakit ki üzerine oturmuştular. (Elmalı 

Iz hüm 'aleyha ku'üd O vakit ki üzerine oturmuşlardı (Elmalı) 

Bazı rivayetler; 1 - Hz. Ali'den (r.a) rivayet olunduğuna göre, İran Kisrâsı. bir gün 

içkiden dolayı sarhoşken, kendi kız kardeşi ile zina etmiş ve ikisi arasındaki ilişki 
devam etmişti. Bu haber halk arasında yayılınca, Kisrâ, 'Tanrı kız kardeşlerle 
evlenmeyi helâl etti.' diye ilan etmiş, halk da buna karşı çıkınca azab etmeye, hatta 
onları ateş dolu hendeklere atarak öldürmeye başlamıştı. Hz. Ali, Mecusilerde, kız 
kardeşle evlenmenin o zamandan başladığını söyler. 

2 - Bu olaylar içinde en meşhuru Necran Hıristiyanlarının başına gelendir. Bunu İbn 
Hişam, Taberi, İbn Haldun ve Mu'cem-ul-Buldan'ın sahibi ile diğer Müslüman 
tarihçiler rivayet ederler. Bu olayın özeti şöyledir: 

Himyer (Yemen) Kral'ı Tuban Esed Ebu Karib, bir defasında Medine'yi ziyaret etti. 

Orada Yahudilerle temas ederek, dinini değiştirdi ve Yahüdi oldu. Beni Kurayza'dan 
Yahüdilerin Medine'deki kollarından biri) iki Yahüdi alim alarak Yemen'e getirdi. 

Böylece orada Yahüdiliği yaymaya başladılar. 

Daha sonra oğlu Zünuvas tahta geçer ve Necrân'ı (Arabistan'ın güneyinde 
Hıristiyanların en kuvvetli merkezlerinden biriydi) ortadan kaldırmak için hücum 
ederek oranın halkını Yahüdi olmaları için zorlar. (İbn Hişam bunların Hz. İsa'nın 
gerçek dini üzerinde bulunduklarını söyler) Zünuvas Necran'ı ele geçirdikten sonra 
halkı Yahüdiliğe davet edince, halk bu daveti reddetti. 

O da bundan dolayı birçok kimseyi, ateş dolu hendeklere atarak yaktı ve bir çoğunu 
da katletti. Toplam 20.000 kişi öldürüldü. Necran ahalisinden bir şahıs, dost 
Züsaliban'a gitmeyi başardı. Bir rivayete göre Rum Kayseri'ne gitti, yine bir başka 
rivayete göre ise Habeşistan Kral'ı Necaşi'ye giderek, bu zulmü ona anlattı. Birinci 
rivayete göre Rum Kayseri Habeşistan kralı'na mektup yazdı. İkinci rivayete göre ise, 
Necaşi, Rum Kayseri'ne deniz kuvvetleri göndermesi için ricada bulundu. Sonunda 
Habeşistan, Uryat isimli bir komutanın emri altında 20.000 askeri Yemen'e gönderdi. 
Zünuvas öldürülerek Yahüdi hakimiyeti ortadan kaldırıldı ve Yemen Habeşistan 

sınırlarına dahil edildi. (Ibn Cerir)(Ebu-! 'Alâ Mevdudi.) 

İz hüm 'aleyha ku'üd hani onlar onun başında oturduklarında. Bunu sebebi nüzüle 
müteallik anladığımızda yaktıkları ateş çukurunun tepesine, başucuna oturmuşlar 
seyrediyorlar şeklinde çevirmemiz lazım. Ama bu ahirete müteallik olarak anlarsak ki 

doğru anlayışın o olduğunu düşünüyorum, o zaman aleyha'yı ateşin üstüne 
4571 

oturmuşlardır. Çünkü 'alâ; üzerine demektir. Sanki bir tandır var, tandırın üzerine 

oturmuşlar. (Mustafa İslamoğlu farklı tefsir derslerinden)|) 

7-) Ve hüm 'alâ ma yef'alune Bilmu'miniyne şuhud; 
Onlar, iman edenlere yaptıkları şeylere şahittiler! (A.Hulusi) 

07 - Mü'minlere yaptıklarına karşı şahit de oluyorlardı. (Elmalı) 

Ve hüm 'alâ ma yef'alune Bilmu'miniyne şuhud onlar mü'minlere yaptıkları zulmü 
seyrediyorlardı. Mü'minlere yaptıklarına şahit oluyorlardı. Veya daha hoş bir meal 
verebilir miyiz buraya? Bence verebiliriz; şöyle bir meal vermek daha hoşuma gidiyor. 
Zira mü'minlere yaptıkları kendi başlarına gelmişti. Ahirete müteallik olarak okursak 
burayı. Yani meşhedi yevmin azıym. (Meryem/38) ayetleriyle birlikte okuduğumuzda 
mü'minlere yaptıkları başlarına gelmişti. 

Ve hüm 'alâ ma yef'alune Bilmu'miniyne şuhud Burada ki 'alâ anahtar sözcük. 

8-) Ve ma nekamu minhüm illâ en yu'minu Billâhil 'Aziyzil Hamiyd; 

Onlardan (iman edenlerden) yalnızca Aziyz ve Hamiyd olan Allâh'a iman ettikleri için 
intikâm aldılar. (A.Hulusi) 

08 - Onlardan kızdıkları da yalnız aziz, Hamid olan Allaha iman etmeleri idi. (Elmalı) 

Ve ma nekamu minhüm illâ en yu'minu Billâhil 'Aziyzil Hamiyd onlar mü'minlere 
Aziyz ve Hamiyd olan Allah'a iman etmeleri dolayısıyla işkence etmiştiler başka 
sebeple değil. Başka hiçbir nedeni yoktu. Aziyz ve Hamiyd olan Allah'a iman ettikleri 
için. Nekame; reddetti ve cezalandırdı manasına geliyor. 

Aziyz ve Hamiyd esmasıyla bitmesinin nedeni yok mu ayetin? Elbette var. Bu şu 
manaya geliyor; İmana saldırı Allah'a saldırıdır. Allah'a saldırıdan ise Allah zarar 
görmez. Çünkü Aziyz'dir. Siz tüm hamdinizi Allah'a yöneltin, Allah hamdlerin 
makamıdır ve hamdler O'na mahsustur. Hamd bu manada sadece verince değil 
alınca da hamd edilen, sadece sevinince değil üzülünce de Allah'a yönlendirilen 
teşekkürdür. Yani Allah yolunda acı çekiyorsak Allah'a hamd etme makamında 
olduğumuz hatırlatılıyor. Neden? 

1- Allah verdi zaten, Allah alır. Allah aldıysa, veren aldıysa ne demeye hakkınız var. 

2 — Daha büyüğünü vermek için alır. Dolayısıyla Allah'ta alacağınız olsun tabir 
caizse. 

3 — Allah'a güvenmiyor musun, rabbiniz alsın. Şu dünyada herkes zaten zorluk içinde 
bir hayat geçiriyor. Daha önceki surenin içinde görmedik mi inneke kadihun ila 
Rabbike kedhan femülakıy. (İnşikak/6) ne kadar zorluk içinde yüze yüze en 

4972 

sonunda rabbine zaten varıyor. Kaçmak istese de varıyor, istemese de varıyor. 
Dolayısıyla sen bu zorluğu ey insanoğlu rabbinin yolunda üstlen. Hani efendimizin 
ağzından Hakim'in Müstedrek'in de nakledilen ve fakirin hayat tarzı olarak 
benimsediği o meşhur haber var ya; Neydi o? 

Allah'ın dinini dert edinenin dertlerini Allah satın alır, özel dertlerini Allah satın 
alır. Allah'ın dinin, dert edinmeyip de özel dertleriyle baş başa kalanı da Allah 
derdiyle baş başa bırakır. Ne halin varsa gör dercesine. 

Hayat düsturu bu olmalı. Allah'ın dinini dert edinmek ve kendi özel dertlerini Allah'a 
satmak. Akıllılık bu değil mi? 

(Ek bilgi; u anda bizler de mü'miniz. Şu anda bizler de iman ediyoruz. Ama 

âyetin ifadesine dikkat ederseniz onlar bizden farklı inanmış. Onlar, o mü'minler 
bizden farklı müminlermiş ki onun için yakılmışlar. Bizden çok farklı bir imanla 
inanmışlar da onun için hendeklere gömülmüşler. 

Kâfirlerin bu kadar gazaplanmalarının sebebi onların bizim gibi eksik inanç sahibi 
olmamaları. Onlar Allah'a Allah'ın istediği gibi iman etmişler. Nasıl bir Allah'a 
inanmışlar? Ya da inandıkları Allah'ın ne sıfatları varmış? İnandıkları Allah'ı hangi 
sıfatlarla bilmişler? 

Hangi sıfatların sahibi bilmişler? Bakın Allah diyor ki: 

Bu Müslümanlar Aziz olan bir Allah'a inanmışlar. Ya da inandıkları Allah'ı Aziz 
bilmişler de onun için yakılmışlar. Eğer bugün kâfirler tarafından bizim karşımıza da 
bu tür hendekler kazılıp diri diri yakılmıyorsak, eğer şu anda kâfirleri bu kadar 
gazaplandırmıyorsak, eğer şu anda kâfirler bizden rahatsız değillerse, eğer şu anda 
kâfirlerle kol kola bir hayat yaşıyorsak, kesinlikle bilelim ki bizler eksik inanıyoruz da 
ondan. Allah'a, Allah'ın istediği inanmıyoruz da ondan. Eğer böyle olmasaydı, eğer 

bugün bizler de o mü'minler gibi inanmış olsaydık, o zaman bu kâfirler karşısında 
bizim durumumuz da onlarınkinden farklı olmayacaktı. Çünkü tarih boyunca kâfirler 

v 

hiç değişmemiştir. Değişen onlar değil, Müslümanlardır. (Besâiru-l Kur'an-Ali 

Küçük) 

9-) Elleziy Ie#HU MülküsSemavati vel'Ard* vAllâhu 'alâ külli şey'in Şehiyd; 

O ki, semâlar ve arzın mülkü O'na aittir! Allâh her şeye şahittir! (A.Hulusi) 

09 - Ki bütün Semavât ve Arz mülkü onundur ve Allah, her şey'e şâhittir. (Elmalı) 
Elleziy IleHU MülküsSemavati vel'Ard O Aziyz ve Hamid olan Allah'ki gökler ve yer 

O'nun mülkiyetindedir, O'nun mutlak mülküdür. vAllâhu 'alâ külli şey'in Şehiyd 
Allah her şeye şahittir. 

10-) İnnelleziyne fetenülmu'miniyne velmu'minati sümme lem yetübu felehüm 
'azâbu cehenneme ve lehüm 'azâbulharıyk; 

4973 

Muhakkak ki, iman eden erkeklere ve iman eden kadınlara işkence yapıp, tövbe de 
etmeyenler var ya, onlar için cehennemin azabı vardır ve onlar için yakıcı azabı 
vardır. (A.Hulusi) 

10 - O kimseler ki müminin ve mü'minâta fitne yapmışlar, sonra da tevbe 
etmemişlerdir muhakkak artık onlara Cehennem azâbı var ve onlara yangın azâbı 
vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne fetenülmu'miniyne velmu'minati sümme lem yetübu mü'min erkekler 
ve mü'min kadınlar. İşkenceye uğrayan, ıstırap çeken, acı çeken, Allah yolunda 
başına iş gelen, acıya katlanan, bu iş ne olursa olsun yeter ki Allah yolunda olsun. 
Allah yolunda işkence gören mü'min erkekler ve mü'min kadınlara gelince; sümme 
lem yetübu onlara mü'min erkekler ve mü'min kadınlara işkence edenlere gelince 
İşkence eden kimselere gelince sümme lem yetübu işkence edip sonra da tevbe 
etmeyen kimselere gelince; felehüm 'azâbu cehenneme ve lehüm 'azâbulharıyk 
işte cehennem azabı onlar içindir. Yakıcı ateş azabı da onlar içindir. 

Dikkatinizi çekti mi bir şey? Buruç/10. ayetinde yan yana “vav” la beraber cehennem 
azabı, yakıcı ateş azabı geliyor. O zaman cehennem azabı ayrı bir şey mi. Yakıcı 
ateş azabı geldiğine göre eğer ikisi de aynı şeyi söylemeyecekse, ki belagat 
açısından söylememeli, aynı şeyi tekrarlamış olur. Bu belagat, Kur'an belagatine 
aykırı. O zaman bu ikisi ayrı şey. Cehennem azabı nedir o zaman? 

Bizim aklımıza cehennem deyince hemen ateş geliyor. Aslında cehennemin kelime 
manasında ateş yok, uçurum, Gohinam aslı. Dipsiz uçurum manasına geliyor. 
Cehennem azabı aslında azap kelimesinin kök manasıyla izah ediliyor. Burada onu 
açıkça görüyoruz. Nedir? Mahrumiyet. Allah'tan mahrum kalmak, Allah'ın rahmetinin 
dışında kalmak, imandan mahrum kalmak. 

Evet, imandan mahrum kalmak Allah'tan mahrum kalmaktır. Azab ta mahrumiyet 
demektir zaten. Ma'ül azb denir insanın yangınlığını alıp, yangınlığından mahrum 
ettiği için. Ciğer yanıklığından mahrum ettiği için, insanı kandırdığı için soğuk suya, 
buz gibi suya Ma'ül azb denir. Evet. ve lehüm 'azâbulharıyk ayrıca da yakıcı azab 
gelmiş. 

(Ek bilgi; İnsanlara işkence denince, iki tür işkence anlıyoruz: 

1. Bizâtihi, resen, Müslüman'a Müslümanlığı sebebiyle bedenine yapılan işkenceler. 
Başını örttün, sarık sardın, şunları konuştun, şunları yaptın diye yapılan işkenceler. 
Şu anda Müslümanlığından dolayı kodeslere tıkılanlar gibi. 

2. Müslümanlıklarından ötürü Müslümanlara yapılan bir başka işkence türü daha 
vardır. Görünmeyen işkence. Hafi, gizli işkence. İnsanların farkına varamadıkları, 
ruhlarına, inançlarına yapılan işkenceler. 

Eğer insanlara Müslümanlık verilmez, onlara vahiy sunulmaz, Kur'an ve Sünnet 
bilgilerinden mahrum bırakılır da, o insanlar da farkında olmadan işkenceye, 
cehenneme, ateşe doğru gidiyorlarsa işte bu onlara yapılan en büyük işkencedir. 
Bu öyle korkunç bir işkencedir ki, insanlar bunun farkına bile varamazlar. Yani 
öncekinde olduğu gibi bizâtihi insanın bedenine işkence yapılmaz. Vücudunda yara 
bere yoktur, ama ona Kur'an sız ve Sünnetsiz bir eğitim sunulur, dinsiz, imansız bir 
hayat programı sunulur ve bu şekilde ona işkence edilir. 

4574 

Onun Kur'an la, Sünnetle, dinle, âhiretle münasebetini kesme adına ne gerekiyorsa 
yapılır. Spordu, eğlenceydi, sinemaydı, televizyondu, kumardı, içkiydi, uyuşturucuydu 
her şey hazırlanır ve dinden habersiz yetişen zavallı, farkında olmadan işkenceye, 
cehenneme doğru yol alır. İşte şu anda dinini tanımadan, materyalist bir eğitimin 

kurbanı olarak ümmeti Muhammed'in çocuklarının süratlice işkenceye doğru 
ittiklerini görüyoruz. (Besâiru-| Kur'an-Ali Küçük 

11-) İnnelleziyne amenü ve 'amilussalihati lehüm cennatün tecriy min 
tahtihel'enhar* zâlikelfevzülkebiyr; 

Muhakkak ki iman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onlar için altlarından 
nehirler akan cennetler vardır... Işte bu büyük kurtuluştur! (A.Hulusi) 

11 - O kimseler ki iman etmişler ve salih ameller işlemişlerdir, muhakkak onlara 

altından ırmaklar akar Cennetler var, işte o büyük kurtuluş dur. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve 'amilussalihati lehüm cennatün tecriy min tahtihel'enhar 
fakat iman eden ve salih amel işleyen, imanını; toplumsal yanlışları ve bozuklukları 
düzelterek ispat eden kimselere gelince, işte onlar için tabanından ırmaklar çağlayan 
cennetler vardır. Zâlikelfevzülkebiyr işte budur büyük başarı, budur gerçek başarı. 
Başarıyı Allah tarif ederse böyle eder. 

Fevz nedir? Hani Amir Bin Füheyr'e Bir'i Mâune faciasında kafirler tarafından pusuya 
düşürülüp öldürülürken son sözü öyle olmuştu. Legat füztü vallahi, Vallahi işte şimdi 
başardım. Ölen değil de neden öldürülen başarıyor? İşte bu sorunun peşine düşen 
katil en sonunda imanı bulacaktır. 

12-) İnne batşe Rabbike leşediyd; 

Muhakkak ki Rabbi'nin yakalayışı çok şiddetlidir! (A.Hulusi) 

12 - Hakikat rabbinin tutuşu şedittir. (Elmalı) 

İnne batşe Rabbike leşediyd hiç şüphe yok ki rabbinin yakalaması çok şiddetlidir. 
Rabbinin enselemesi çok şiddetlidir. 

13-) İnneHU HUve yübdiu ve yu'ıyd; 

Muhakkak ki "HÜ"dur, ibda (izhar) eden ve iade (tekrar izhar) eden! (A.Hulusi) 

13 - Çünkü o hem mübdi hem muiddir. (Elmalı) 

4975 

İnneHU HUve yübdiu ve yu'ıyd ilk kez yaratan ve yaratılışı tekrarlayacak olan da 
yine O dur. Yani Allah yaratılışı tekrarlayacaktır. Ve yu'ıyd; yeniden iade edecektir. 
Manasında. 

14-) Ve "HU"vel Gafürul Vedud; 

O, Gafür'dur, Vedud'dur. (A.Hulusi) 

14 - Onunla beraber gafurdur, çok sevgili (vedud) dur. 

Ve "HU"vel Gafürul Vedud zira O rahmeti sonsuz, mağfireti sonsuz, ğufranı sonsuz, 
bağışlaması sonsuz olandır ve el Vedud olandır. El vedud; sadece seven manasına 
gelmez. Fe'ul vezni hem ismi fail, hem de ismi mef'ul anlamını içerir. Yani hem 
seven, hem sevilmeyi isteyendir. Allah rızık verir rızık istemez, bağışlar bağışlanmayı 
istemez, yaratır ama yaratılmaya muhtaç değildir. Yaşatır ama yaşatılmaya muhtaç 
değildir. Fakat bir hususa gelince Allah karşılıklı bekliyor. Yani sever ve sevilmeyi 
ister. Sevgi işte böyle çift taraflıdır. Allah'ın sevgisi, El Vedud, 

15-) Zül'Arşil Meciyd; 

Arş sahibi'dir, Meciyd'dir (şanı, azameti yüce). (A.Hulusi) 

15 - Arşın sahibi, şanlı (mecid) dir. 

Zül'Arşil Meciyd en yüce makamın sahibidir Allah. Yani insanın sevgisine muhtaç 
olduğu için değil, insan o'nun sevgisine muhtaç olduğu için Allah insan tarafından 
sevilmeyi ister. Çünkü insanın Allah'ı sevmesinden Allah çıkar kazanmaz, insanın 
çıkarı vardır. 

16-) Fa'alün lima yüriyd; 

İrade ettiğini (Dilediğini) yapar! (A.Hulusi) 

16 - Dilediğini yapar (fa'alün limâ yürid) dir. 

Fa'alün lima yüriyd O her istediğini, her dilediğini yapandır. Bu ayetlerde Allah 
tanıtılıyor. Enseleyen, yoktan var eden, vardan var eden Gafur ve Vedud olan, arşın 
sahibi olan ve dilediğini yapan Allah. 

17-) Hel etake hadiysülcünüd; 

O orduların haberi sana geldi mi? (A.Hulusi) 

45976 

17 - Geldi ya, sana kıssası o orduların (0 cünudun). 

Hel etake hadiysülcünüd malum orduların haberi sana geldi mi? Malum ordular 
kim? 
18-) Fir'avne ve Semud; 

Firavun ve Semud'u (helâk eden)! (A.Hulusi) 

18 - Firavunun ve Semud'ün. 

Fir'avne ve Semud biri firavun, iri Semud kavmi. Firavun iktidarın azmasını, Semud 
ise refahla azmayı ifade eder. 1. si iktidarla azmayı, 2. si refahla azmayı, şımarmayı 
ifade eder. Onun için ikisine birer örnek vermiş. 

19-) Belilleziyne keferu fiy tekziyb; 

Hayır! Hakikat bilgisini inkâr edenler bir yalanlama içindedirler. (A.Hulusi) 

19 - Fakat o küfredenler hâlâ bir tekzibe. 

Belilleziyne keferu fiy tekziyb maalesef, burada “beli” e verebileceğim en güzel 
anlam maalesef. Maalesef küfürde ısrar edenler, direnenler yalanlamanın içine boylu 
boyunca daldılar. Fiy tekziybin; Yalanın içine boylu boyunca daldılar. Yalana 
gömüldüler desek yeridir. 

20-) VAllâhu min verâihim muhıyt; 

Allâh, onların verasından (derünlarından) ihâta edendir! (A.Hulusi) 

20 - Halbuki Allah arkalarından kuşatmış. 

VAllâhu min verâihim muhıyt Allah ise onları arkalarından kuşattı. 

21-) Bel Huve Kur'ânun Meciyd; 
Üstelik O, Kur'ân-ı Meciyd'dir. (A.Hulusi) 

21 - Fakat o şanlı bir Kur'an dır. 

4977 

Bel Huve Kur'ânun Meciyd ve sözün özü; bütün bunların ötesinde söylenecek 
gerçek şudur ki; bunları haber veren, bu gerçekleri söyleyen, insanı insana tanıtan 
Allah'ı insana tanıtan, hakikatin kaynağını insana haber veren, ebedi mutluluğun 
haritası olan ve Allah'a varan yolu gösteren ilahi rehberliğin ifadesi olan bu hitap, bu 
şanlı, şerefli bir Kur'an dır, hitaptır. 

Aslında el ile gelmediği için Kur'an a Kur'an diye çevirmek doğru değil, şanlı, şerefli 
bir kitaptır. Evet, Meciyddir, şanlı ve şereflidir. Neden; Çünkü Allah'tan gelmiştir. 
Çünkü Insanın lehinedir, çünkü insana ilahi rehberliktir. 

22-) Fiy Levhın Mahfuz; 

Levh-i Mahfuz'dadır! (A.Hulusi) 

22 - Bir Levhi mahfuzda. 

Fiy Levhın Mahfuz tarifsiz bir levhada, tam tercüme etmeden vereyim; koruma altına 
alınmıştır. Yani tarifsiz bir hafızada, yongada, tabir caizse kartta. Ilahi kart bu. 
Bilgisayar kartına benzemez. Bu Allah'ın kartı. Dolayısıyla tarifi de mümkün değil. 
Onun için Fil Levhın Mahfuz değil. Fiy Levhın Mahfuzin. Yani akla hayale gelmez, 
tarifi mümkin değil, düşünmek isteseniz düşünemezsiniz, tasvir etmek isteseniz 
edemezsiniz. İşte öyle bir levha da, öyle bir kartta koruma altına alınmıştır bu vahyin 
kaynağı. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


