87- A'LA SÜRESİ

A'LÂ SURESİ (01-19) (190-B) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları Târık suresinden sonra 'Alâ suresi geliyor. 'Alâ suresi ismini 
yine ilk ayetinden alıyor. En yüce manasına geliyor, eğer ismi tafdil olarak alırsak. 
Fakat ismi tafdillere sadece ismi tafdil manası verilmez. İsmi tafdiller sıfat manasıyla 
da ele alınabilir, o zaman pek yüce, biricik yüce, bir tek yüce manasına gelir ki, Allah 
için kullanılan ismi tafdillerin manası sıfat manasıdır. Allah'ın sıfatı olarak alınmalıdır, 
yani tek yüce. Daha altında başka yüceler de olan iması değil, tek yüce, bir yüce 
manasıyla. 

7. sırada yer almış İbn. Abbas listesinde bu sure. 'alâk, kalem, Müddessir, 
müzzemmil, mesed (Tebbet), tekviyr. Ve ondan sonra da 'alâ. Fakat bize göre bu 

surenin sırası 3 sure sonra; 'alâk, Müzzemmil, Müddessir, duha, şerh (İnşirah), 
kalem, tekviyr'in ardına yerleştirilmelidir 'alâ suresi. 

Konusu İlginç, insanoğlunun en ezeli yapısal iki durumu. Problemi demiyorum, 
durumu. Hatırlama ve unutma üzerine. İnşa surelerindendir 'alâ suresi, muhatabını 
inşa eder. Önce Allah resulünü, sonra hepimizi inşa eder. Allah, kâinat ve insan 
ilişkisinin eksenini beyan eder. Sanki Kur'an ın bir fihristi gibi bu sure. Hoş her sure 
Kur'an ın fihristi gibidir ya, yani Kur'an öyle bir hitaptır ki her ayetinde tüm kitab 
görünür, tüm kitap tek bir ayet gibidir. 

Surenin girizgâhında son nakledeceğim anektot, Allah resulünün bu sureyi çok 
okuduğudur. Çok sık okurmuş. Bu, şu manaya geliyor; Bu sureyi anlamadan okumak 
anlamına gelmiyor, anlamadan okumak zaten okumak anlamına gelmiyor. Bu sureyi 
çok düşünürdü. Bu surenin manası Allah resulünü çok etkilerdi anlamına geliyor. 
Şimdi suremize, 'alâ suresine geçebiliriz. 

(Ek bilgi; Mekke döneminin ilk yıllarında Rasulullah efendimizin henüz vahye 
alışamadığı, vahyin atmosferine giremediği, bu yüzden de kendisine gelen süreyi 
unutmamak için ezberleme gibi kendince gerekli ama Allah'ça gereksiz bir sa'yin 

4589 

içine girdiği ve Rabbimizin da bunun gereksizliği konusunda kendisini uyardığı bir 
atmosferde nâzil olmuş bir süredir. (Besâiru-| Kur'an-Ali Küçük 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym, Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah adına. 
Merhametin kaynağı olan, menbaı olan ve yaptığı her işe bu merhameti yayan Allah 
adına. 

1-) Sebbihisme Rabbikel e'lâ; 

Rabbinin en âlâ ismini tespih et (Esmâ'sıyla hakikatin olan Rabbinin âlâ oluşunu 
derünundan yaşa)! (A.Hulusi) 

01 - Tesbih et rabbinin a'lâ ismine. (Elmalı) 

Sebbihisme Rabbikel e'lâ yücelikte eşsiz olan rabbin adına hareket et. Basit 
karşılığı Yüce rabbinin adını tesbih et. 

Tesbih nedir? Bu sualin manasını tam bulmadan bu ayeti tam çeviremeyiz. Tesbih; 
aslında Allah a ram olmaktır. Rabbinizin koyduğu yere razı olup kâinat korosuna 
katılmaktır. Zikr; iradeli ve akıllı varlıklar için kullanılır, tesbih; hem iradeli hem 
iradesiz varlıklar için kullanılır. İradesiz varlıklar zikredemez. Fakat tesbih hem iradeli 
varlıklar hem de iradesiz varlıklar için kullanılır. 

Neden? Çünkü iradeli varlıkların bir de kendi iradeleri dışında gerçekleşen bir 
boyutları, bir tarafları vardır. Mesela doğumumuz bizim irademiz dışındadır. Bizim 
uyuduğumuzda da çalışan yerlerimiz vardır. İrade ile çalıştırmayız onları, biz uyuruz 
sistemler tıkır tıkır işler. Dolaşım sistemi, lenf sistemi, sindirim sistemi, sinir sistemi 
hepsi, vücudumuzda muhteşem ve muazzam olaylar yaşanır. Onlar tabir caizse 
otomatik pilota bağlanmıştır, tesbih etmektedirler. İşte biz bu koroya bilinçli olarak 
katılmamız istenmektedir. 

Tesbih; dil ile söylenen bir şeye indirgenemez. Neden? İsterseniz delilini Kur'an dan 
okuyalım ve in min şey'in illâ yüsebbihu Bi hamdiHi (İsra/44) hiçbir şey yoktur ki 
Allah'ı hamd ile tesbih etmemiş olsun. ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm. Fakat siz 
onların tesbihini anlamıyorsunuz. 

Bakın sırrı, anahtarı son cümlesinde. “Siz onların tesbihini anlamıyorsunuz.” Eğer dil 
ile, dile hasredilen bir şey olsaydı tesbih ve lâkin lâ tesmeune tesbihahüm derdi. Siz 
onların tesbihini duymuyorsunuz. 

Anlamak işiymiş tesbih, duymak işi değil. dolayısıyla biz burada ki tesbihi kelime 
manasından yola çıkarak çözüyoruz. Sebeha; hareket etti demek. Bu tip kelimeler 
Arap dilinde bir grup kelime içine girer ki bunlara mananın tersini veren münkalip 
kelimeler diyoruz. Sebeha yı ters çevirin; Habese. Manasını ters çevirin tamam. 
Habese tuttu, sebeha bıraktı, saldı, hareket ettirdi. Nehera; Yürüttü, nehir oradan 

4590 

gelir. Rehene; Rehin aldı, bırakmadı tuttu manasına gelir. Ketebe; Yan yana dizdi 
manasına gelir. Harfleri yan yana dizmek manasına olduğu için ketebe yazdı 
manasına gelir. Peki tersini çevirin; beteke. Manayı ters çevirin, ketebe yan yana 
dizdi idi, bu ayırdı, parçaladı manasına gelir. Darre, dürri, inciye denir ışığı geçirdiği 
için, geçirgen demektir. Ters çevirin kelimeyi; redde. Manayı ters çevirin reddetti, ışığı 
geçirmedi, yani yalıtkan oldu. Böyle bir kelimeler grubu vardır, işte bu kelime de o 
kelimelerdendir. 

Yüce olan rabbin adına hareket et manası çok daha uygun geliyor. Ey insan, ey 
muhatap, ey nebi; Yüce olan rabbin adına hareket et Elleziy haleka fesevva neden 
insan yüce rabbi adına hareket etmeli? Yani herkes biri adına hareket eder değil mi. 
İnsanın yer yüzünde kimin adına hareket edeceğini kim belirleyecek? Kimisi sultanı, 
kimisi devlet başkanı, kimisi lideri, kimisi patronu, kimisi amiri, kimisi eşi, kimisi 
yoldaşı, kimisi partisi, kimisi ideolojisi, kimisi bilmem nesi adına hareket edebilir. Ama 
bir mü'min ne adına hareket etmelidir? Allah adına. Neden? Cevap geliyor; Elleziy 
haleka fesevva çünkü O yarattı. Fesevva; yaratmakla kalmadı ma huliga lehini de 
verdi. Yani yaratılış amacını yükledi demektir. fesevva; yarattı ve yaratılış amacını da 
içine koydu. 

Efe hasibtüm ennema haleknaküm abesen... (Mü'minun/115) Ne yani şimdi siz; 
sizi amaçsız, boş yere yarattığımızı mı zannediyorsunuz. 

Bu ne dehşetli, bu ne müthiş bir ayet Allah aşkına. Efe hasibtüm ennema 
haleknaküm abesen... şimdi siz, sizi amaçsız ve boş yere yarattığımızı mı 
sanıyorsunuz. Allahsız bir hayatı yaşayanlar, amaçsız, anlamsız bir hayata zimmetle 
nenlerdir. Allah anlam demektir, Allahsız bir hayatın anlamı yoktur. Onun için 
rabbimiz vahyi hayatımız anlam kazansın diye indirmiştir. 

3-) Velleziy kaddere feheda; 
O ki, takdir etti de hidâyet etti (kemâlâtını izhar için kılavuzladı). (A.Hulusi) 

03 - O rabbin ki takdir etti de hidayet buyurdu. (Elmalı) 

Velleziy kaddere feheda O ki yaratılıştan her bir şeye bir amaç koydu. Kaddera 
feheda ve o amaca ulaştıracak yöne yöneltti onu. Metin az ama tercüme çok oldu 
biliyorum. Başka ne yapayım ki. Türkçeye çevirirken çok zorlanıyorum. Çünkü birebir 
çevirsem mümkin değil, ifade etmiyor, yetmiyor, kelimeler yetmiyor, kelimeler kafi 
gelmiyor. Velleziy kaddere feheda Evet..! 

İnna külle şey'in halaknâhu Bi kader. (Kamer/49)ayetini hemen burada 
hatırlıyoruz. Yani biz her bir şeyi bir kaderle yarattık. Asklında burada hidayetin 
takdire atfı, müsebbebin sebebe atfı cümlesindendir. Ne demektir bu? Velleziy 
kaddere feheda O takdir ettiği için O hidayet etti. Sana biri yol göstermek istiyorsa 
senin kaderini belirleyen olmalıdır. Allah neden sana yol göstermelidir? Yani neden 
Allah'ın gösterdiği yoldan yürümelisin ey insanoğlu, neden buna mecbursun? Çünkü 
takdiri O yaptı. Seni O takdir etti. Seni kim yarattı ise yolunu da O belirler, rehberliği 
de o yapmalıdır. Allah yaratsın rehberi de şeytanın olsun, rehber olarak şeytanı seç. 

4591 

Oldu mu bu? Bu insanın yaratılışına ihanet değil midir ey insan. İşte aslında zımnen 
bunu söylüyor. Allah'a ihanet etme ey insanoğlu. Seni doğru yola yöneltti, doğru yolu 
da sana gösterdi. 

Aslında bu doğru yola iletti manasına gelmiyor. Çünkü doğru yola iletmek senin 
iradenle seçiminin sonucudur. Doğru yola yöneltti tam doğru karşılığıdır. Doğru yola 
yöneltti, bundan sonrasını sen yürü. Artık doğru yola sen var ey insan. Çünkü Allah 
irade verdi. Verdiği iradeyi yokmuş gibi saymasını kimse beklemesin. 

4-) Velleziy ahrecelmer'a; 
O ki, mer'ayı (bedenlerin yararlanacağı ortamı) oluşturdu! (A.Hulusi) 

04 - O rabbin ki o İbni mer'ayı çıkardı. (Elmalı) 

Velleziy ahrecelmer'a O ki tüm bitki örtüsünü çıkardı. Yani seni yarattı, yaratmakla 
kalmadı, seni takdir etti, sana yaratılış amacını yükledi. Onunla da kalmadı seni takdir 
etti. Yani seni ölçüye göre yarattı. Sen de muhteşem bir ölçü var, görme, işitme, 
duyma, duygu, düşünce dengesi, madde, mana dengesi, ruh beden dengesi. Daha 
hangi birini sayalım. Şöyle bir bak bakalım öyle bir ince takdirin sonucusun ki, öyle 
ince terazilerden geçmişsin ki ey insan kâinatın göz bebeği olmuşsun. Ve en 
sonunda da seni yaratıp ta şah eseri yapıp ta ne halin varsa gör demedi. 
Peygamberler gönderdi, vahiyler gönderdi ve sana doğru yolu gösterdi. 

Bununla da yetinmedi rabbimiz rahmetine devam ettirdi ve sen ne yiyip ne içeceksin 

diye onu da düşündü ve yer yüzünün bitki örtüsünü senin için var etti. Yani donattı 
misafir haneyi, muhteşem bir biçimde bezedi, donattı, süsledi. 

5-) Fece'alehu ğusâen ahvâ; 

(Sonunda da) onu simsiyah çer - çöp (toprağa atılacak ceset) kıldı. (A.Hulusi) 

05 - Sonra da onu karamsı bir sel kusuğuna çevirdi. (Elmalı) 

Fece'alehu ğusâen ahvâ sonra onu kapkara, kup kuru bir hale getirdi. 

Tamam, hepsini açıkladık ta bunu nasıl açıklayacağız bu bağlamda? İnsanoğlunun 
hatırlaması ve unutması bağlamında, var oluşu bağlamında Allah'ı unutmaması için 
ne yapması gerektiğinin hatırlatılması bağlamında bu 5. ayetin yeri ne? 

Aslında zımnen Allah hayatın en basit mertebesi olan bitkiler alemine dahi bir ön ve 
son takdir ederken, maddi hayatın en yüce mertebesi olan insan hayatına bir ön ve 
son takdir etmesin mi. Demektir. Yani otun bir sonu var, fakat Allah ota bile bir ön ve 
son, bir kader tayin ederken sana etmesin mi.ç Seninle ilgilenmesin mi. Otla ilgilenen 
rabbin seninle ilgilenmesin mi. Eşrefi mahlukat, haydi düşelim, yani tasavvufi bir ibare 

4992 

olan bu sözü Kur'an i yakın anlamdaşına dönüştürelim; Ahseni takviym olan sen, 
insanı düşünmesin mi? 

6-) Senukriüke fela tensa; 
Sana OKUtacağız da unutmayacaksın! (A.Hulusi) 

06 - Bundan böyle sana Kur'an okutacağız da unutmayacaksın. (Elmalı) 

Senukriüke fela tensa vakti gelince biz sana okutacağız, sen asla unutmayacaksın. 

Burada ki okutma, okuma ne manaya geliyor; Bu önemli bir soru. İlk oku emri ile 
alâkalı. İlk oku emri nasıl ki indirilen mesajı, vahyin metnini okumaya indirgenemez. 
Kâinatta insan oğlunun öğrenme süreçlerinin tamamına okuma adı veriyorsa Kur'an, 
burada da aynı manaya gelir. Yani asla sadece bu kelimeleri oku, inen vahyi oku 
anlamına indirgenemez. Kâinatta insanın etrafında ki olayları ve hadiseleri 
müşahedesinin tamamı okumanın kapsamına girer. Gözle okumak, kulakla okumak, 
yürekle okumak, tefekkürle, tezekkürle, tedebbürle, taalkulle, tefakkuhla, düşünce, 
hepsi okumadır bunların. Dolayısıyla okumanın tüm anlamlarını kapsar. Kur'an da 
zaten okumanın tüm anlamlarını kapsadığı için Kur'an diye isimlendirilmiştir. Delili 
devamında ki ayettir aslında bu söylediğimizin delili. Okuyalım o zaman o delili de 
okuyalım; 

(Ek bilgi; okutmaktan maksat ezbere okutmaktır. Yoksa yüzüne yazı okutmak 
değildir. Bazıları da, "unutmamaktan asıl maksat, gereği ne ise ona göre amel 
etmektir" demişlerdir. (Elmalı/Tefsir)| 

7-) İlla maşâAllâh* inneHu ya'lemulcehre ve ma yahfâ; 

Allâh'ın dilediği müstesna... Muhakkak ki O, açığa çıkanı da bilir, gizleneni de. 
(A.Hulusi) 

07 - Yalnız Allahın dilediği başka çünkü o açığı da bilir gizliyi de. (Elmalı) 

İlla maşâAllâh Allah'ın dilediği müstesna. inneHu ya'lemulcehre ve ma yahfâ zira 
Allah gizli olanı da bilir, açıklananı da bilir. Gizli olan ve açıklananı bilmek ifadesinin 
hemen önünde biz sana okutturacağız ve sen asla unutmayacaksın ayeti geliyor. Bu 
ikisini birbirinden farklı ve ayrı düşünemeyiz. O zaman Kur'an gizli olan değil ki. 
Kur'an ın gizli bir tarafı da yok. Mübiyn bir kitap çünkü. Allah resulünün gizlediği bir 
şey olamaz. Bu iftira olur. Çünkü o tebliğ ile memurdur. Eğer tebliğ olmamış olsa 
Allah şah damarından yakalayıp onu mahvedeceğini buyuruyor kitabında. Onun için 
bunu da düşünemeyiz. 

Peki gizli ve açık olan ne? İnsanın içindeki unutma ve hatırlama duyguları, güdüleri. 
Insan doğuştan unutmak ve hatırlamakla dizayn edilmiş. Unutabilen ve hatırlayabilen 
bir varlık olarak yaratılmış. İşte insanın o tarafına atıf yapılıyor. 

4593 

Peki bunu bir zaaf olarak dile getirebilir miyiz? Hayır sadece zaaf olarak düşünseydik 
bunu, bu ayet Sebbihisme Rabbikel e'lâ diye başlamazdı. Çünkü yüce rabbinin 
adını tesbih et, aslında yüce rabbine şükret, O'na hamd et, arkadan gelen 
nimetlerden dolayı O'na hamd et zımni manasını içeriyor. Demek ki burada bir nimet 
olarak sayılıyor. Zaten kusur olan şeyler, günah olan şeyler Allah'ın yaratışına 
atfedilmiyor, isnat edilmiyor, insana isnat ediliyor, ama Allah'ın yaratışına isnat 
edilmiyor. Kusur olsaydı burada Senukriüke fela tensa (6) biz sana okutturacağız 
sen unutmazsın ve hatta devamında da bütünü boyunca eğer ele alırsak biz bunun 
bir kusur, bir hata, bir günah değil, insanoğluna verilmiş hem iyiye, hem kötüye 
kullanılacak bir duygu, bir yan, bir boyut olduğunu anlarız. Bakınız, devam edelim; 

8-) Ve nüyessirüke lilyüsra; 
Biz sana en kolayı kolaylaştıracağız! (A.Hulusi) 

08 - Ve seni en kolay yola muvaffak kılacağız. (Elmalı) 

Ve nüyessirüke lilyüsra böylece kolay olanın en kolayını sana kolaylaştırdık, daha 
da kolay kıldık. Ve nüyessirüke lilyüsra sana kolayını kolaylaştırdık. Adeta leyl 
suresinde ki gibi; 

Feemma men a'ta vetteka - Ve saddeka BilHüsna. (Leyl/5-6) kim verdi, takvalı 
oldu, en güzeli tasdik etti Ve nüyessirüke lilyüsra onu en kolayına kolaylaştırırız. En 
kolay nedir? En kolay mutluluktur. En kolay nedir? Cennettir. En güzel, en kolay nedir 
Allah'ın rızasıdır. O zaman burada Allah'ın rızasını sana kolaylaştıracağız. Cenneti 
sana kolaylaştıracağız. Rıza'i bari yi sana kolaylaştıracağız. Murtluluk ve saadete 
giden yolu sana kolaylaştıracağız. İşte burada söylenen bu. 

9-) Fezekkir in nefe'atizzikra; 
Eğer zikra (hatırlatma) fayda verirse, hatırlat! (A.Hulusi) 

09 - Onun için Öğüt ver: Öğüt fâide verirse. (Elmalı) 

Fezekkir in nefe'atizzikra işte bu ayetin mealinde şimdiye kadar verilen meallerin 
bazılarında ciddi problemler olmuş, onun içinde dikkat buyurmanızı rica edeceğim 
Fezekkir in nefe'atizzikra şöyle meallendiriliyor; Eğer öğüdün fayda verirse öğüt ver. 
O zaman bir sonra ki ayetle bu ayeti çeliştirmiş oluyor. Hem Allah resulüne; sen 
sadece öğütçüsün diyor Fezekkir innema ente müzekkir. Leste 'aleyhim 
Bimusaytır (Gaşite/21-22) sen onların üzerine jandarma değilsin, sen sadece bir 
uyarıcısın, o zaman uyarma görevini yap. 

Peki yine mi çelişki göreceğiz? Hayır. Bunu nasıl anlayacağız? Doğru anlama şu; 
Oğüt bazılarına fayda verse de sen hep öğüt vermeyi sürdür. Hiç öğüt vermekten 
vazgeçme. Tabiatı icabı öğüt bazılarına fayda verir, bazılarına vermez. Yani öğüt 

4594 

verdiğiniz herkes öğüt almaz. Aklının kapasitesine göre, ön yargıyla dinleyip 
dinlemediğine göre, bilgisine göre, duruşuna göre, inancına göre öğüt alır ya da 
almaz. Ama sen hep öğüt vermeye devam et. Yani burada aslında mesele açık. Sen 
hatırlatma bazılarına fayda verse de hep hatırlat. Yani her uyarı her zaman herkese 
fayda vermez. Fayda vermeyecekse hatırlatma manası bir sonraki ayete de zaten 
aykırıdır. 

10-) Seyezzekkerü men yahşâ; 

Haşyet duyan hatırlayıp düşünecektir! (A.Hulusi) 

10 - Saygısı olan Öğüt alacaktır. (Elmalı) 

Seyezzekkerü men yahşâ işte bir sonraki ayet. Allah huzurunda tir tir titreyenler 
nasıl olsa öğüt alacaklar. Yani sen öğüt ver, bazıları öğüt alacak. Bazıları almayacak 
olabilir. Ama alacak olanlar vardır. Kimdir onlar? Haşyet duyanlar. Allah sevgisiyle, 
Allah'ın sevgisini kaybetmekten tir tir titreyenler. Haşyeti havf den böyle ayırıyoruz. 
Haşyet Allah'ın büyüklüğünü bildiği için, azametini bildiği için korkanlar. Havf ise; 
korkanın güçsüzlüğünden kaynaklanan korku. 

11-) Ve yetecennebühel'eşka; 

En şaki ise ondan kaçacaktır! (A.Hulusi) 

11 - Pek bedbaht olan da ondan kaçınacaktır. (Elmalı) 

Ve yetecennebühel'eşka rabbinden kopanlar ise öğütten kaçacaktır. Evet, Ve 
yetecennebühe onsan kaçacak, ona yan dönecek, ona sırt dönecek diye çevirelim. 
EVeşka eşkıya olanlar o öğüde sırt çevirecektir. 'eşka aslında şakka kökü, Allah'tan 
kopma, Allah'tan bağımsız olduğunu düşünme. Allah ile bağlarını koparma manasına 
gelir. Allah ile bağını koparan öğüt almayacaktır. 

12-) Elleziy yaslennarelkübra; 

O (en şaki) ki, en büyük ateşe (Allâh'tan ebedi uzak düşmüşlüğe) maruz kalır! 
(A.Hulusi) 

12 - Oki en büyük ateşe yaslanacaktır. (Elmalı) 
Elleziy yaslennarelkübra o ki; O ne olacak peki sonuçta yaslennarelkübra en derin 
ateşe yaslanacak. 

Yukarıda ki yüsra vardı ya, o yüsra nın mukabili, zıddı. Ennarelkübra; yani ateşin 
en derini. Saadetin zirvesini istemeyenler ateşin dibini boylamayı hak ederler. Burada 

4995 

bir zıddıyet, mütekabiliyet var. Dolayısıyla bu ayetleri anlamak için bu zıtları mutlaka 
görmek lazım. Şimdi birazdan iki zıt daha gelecek. 

13-) Sümme lâ yemütü fiyha ve lâ yahyâ; 

Sonra orada ne ölür (kurtulur); ne de dirilir (hakikatin ilmiyle)! (A.Hulusi) 

13 - Sonra ne ölecek onda ne hayat bulacaktır. (Elmalı) 

Sümme lâ yemütü fiyha ve lâ Yahyâ o ateşte artık ne yaşayabilecek, ne de 
ölebilecek. Yaşanmaz ki yaşasın, ölünmez ki ölsün. Ölmek isteyecek ama 
ölemeyecek. Ölmek bir nimet olacak o ahiret azabından. Fakat o nimete 

erişemeyecek. Ölümü isteyecek, yani hani bugün bir tek yok oluşu çağırmayın bir çok 
yok oluşu çağırın diyordu ya, işte onun gibi. Fakat ölemeyecek Yaşayamayacak ta. 

(Ek bilgi; Bununla beraber şunu da bilmek gerekir ki, kâfirlerin cehennemde ölmemesi 
de "Ey Rabbimiz! Sen bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin."(Mümin/11 

ayetinden anlaşılan iki ölümü de tadıp iki hayat ile azap için yeniden diriltildikten 
sonra demektir ki, bundan sonra ne ölecek ne de dirileceklerdir. Bazıları da 
demişlerdir ki: "Ne ölecekler ne de dirilecekler." demek azabın şiddeti ile ebedi 
sürünmekten kinayedir. (Elmalı)| 

(Ek bilgi; Çünkü tamamen yok olması imkânsızdır. “Yaşamaz da...” ruhani olarak 

helak olduğu için de hakiki bir hayatı olmaz. Yani, daima ve ebediyete kadar azap 
görür de hep ölmeyi temenni eder. Yanıp helak olduğu her seferinde hayata 

döndürülür ve yeniden azap görür. Ne mutlak olarak ölür ne de mutlak olarak yaşar. 
(Alâ 13 Ibn. Arabi Tevilat)| 

14-) Kad efleha men tezekkâ; 
Arınıp saflaşan, gerçekten kurtulmuştur! (A.Hulusi) 

14 - Doğrusu felâh buldu tezekki eden. (Elmalı) 

Kad efleha men tezekkâ arınma gayreti içinde olanlar kurtulacaklar, başaracaklar. 
Neden gayreti diye çevirdim, çeviri içinde bu kelimeyi koyma ihtiyacı hissettim? 
Çünkü tezekkâ fiili kalıbı gereği gayreti gerektirir. İçinde gayret olması lazım, çünkü 
tefaul kalıbı, tekellüf, azim ve gayrete delalet eder. Arınma gayreti. Demek ki rabbimiz 
bizden gayret bekliyor. Eğer biz gayret gösterirsek rabbimiz o gayretimizi 
ödüllendirecek ve gayretimize karşılık bize güç yükleyecek. Gönlümüze ferman 
verecek, içimize sekinet indirecek, direnme gücü bahşedecek bize. Eğer biz o gayreti 
hak edersek, gösterirsek. 

15-) Ve zekeresme Rabbihi fesallâ; 

4596 

Rabbinin ismini zikredip (hatırlayıp) bilfiil salât eden (yaşayan) kurtulmuştur. 
(A.Hulusi) 

15 - Ve rabbinin ismini anıp da namaz kılan. (Elmalı) 

Ve zekeresme Rabbihi fesallâ rabbinin adını hatırda tutan da, fesallâ; salâta duran 
da kurtulmuş olacak. Kad efleha men devam ediyor. Kad efleha men Ve 
zekeresme Rabbihi fesallâ böyle devam edebiliriz. Dolayısıyla rabbinin ismini 
hatırda tutan, rabbini unutmayan. Zikir nedir? Allah kaygısıdır. Allah kaygısıyla 
hareket eden. Herkes; herkes ne der diye iş yaparken, mü'min Allah ne der diye iş 
yapar. İşte o zikir sahibidir. 

Fesellâ; bakınız burada da ilginç bir zıtlık var. İlk geçtiği yer burası muhtemelen. Salât 
kelimesinin ilk geçtiği yer. Salât; aslında insan otururken dik durduğu için oyluk 
kemiğine denilir. Es salâ. Yine insan dik durduğu için omurgaya denilir. Dik durduran, 
dik tutan, destek veren, destek manasına gelir, kelime manası bu. Kur'an da 18 e 
yakın ayrı manada kullanılmıştır, gerçek bir çok anlamlı kelimedir. Davet manasına 
kullanılmıştır, ibadet manasına kullanılmıştır, zikir manasına kullanılmıştır, namaz 
manasına kullanılmıştır, dua manasına kullanılmıştır, yardım manasına kullanılmıştır, 
destek manasına kullanılmıştır, hizmet manasına kullanılmıştır. Yani bir çok manada 
kullanılmıştır. 

Yine ekame fiiliyle geldiği hemen her yerde bildiğimiz şer'i namaz manasına gelir. 
Salât kök olarak destek demektir ki ...ekımıs Salâte lizikriy. (Tâhâ/14) ayetinde. 
Evet, zikrim için salâtı ikame et. Çevirmedim, aynen tuttum. Zikrim için salâtı ikame 
et. Ne demek bu? Zikri Kur'an olarak çevirirsek, anlarsak; Salâtı destek olarak 
anlarsak ki kök manası o; ikameyi de kaldır, ayağa kaldır ki manası o zaten, Kur'an 
ım için vahyime destek için ayağa kalk ve ayağa kaldır. Ya eyyühel müddessir; - 
Kum feenzir. (Müddessir/1-2) de bundan başka nedir ki. Ey yatan kişi, kalk ve uyar. 
Evet, vahye destek için ayağa kalk ve ayağa kaldır. 

Manayı bulmada rehber burada mütekabiliyet üslubu buradaki. men yahşâ - el'eşka 
nın buradaki zıddıydı. Burada da yasle; sallânın zıddı. Kelime olarak, köken olarak 
aynı ilginçtir. Köken olarak ikisi de aynı. Ama Yasle cehennem için kullanılır, sallâ 
namaz için, dua için, ibadet için ve buna benzer şeyler için. İkisi de destek manasına 
geliyor. Cehennem odununu tutuşturmak için, cehennemi tutuşturmak için. Aslında 
essalvü; sobayı tutuşturmak, fırını tutuşturmak, veya hendeği, veya tandırı 
tutuşturmak için öne konan, dikilen küçük tuturuk odunlara denilir, onlara tuturuk 
denir. yani cehennemi sizinle tutuşturacağım manasına. Zaten sılıyye cehennemin 
isimlerinden biri olarak geçer Kur'an da onun için salleytül 'ud. Ne demektir eğri bir 
değneği fırınlayarak ateşte doğrulttum. 

Bu ikisini bir biri ile köken olarak aynı, ama mana olarak zıt yerlerde duran bu iki 
kelimeyi birbirine şöyle bağlarsak, yasle — sallâ; Ne çıkıyor? Namazla dünya da 
doğrulmayanı Allah cehennemde doğrultacaktır. Onun için namaz doğrulmaktır. 
Namaz; Allah'a desteği doğrultmaktır. Namazın maksadı insanın desteğini rabbine 
doğrultmasıdır. Rabbine desteğini doğrultması ne demek? Aslında kendini 
desteklemesi demektir. Rabbin desteğe ihtiyacı mı vardır? Yoktur. Ama ..in 
tensurullahe yensurküm..(Muhammed/7) diyen de rabbimizdir. Eğer siz Allah'a 

4997 

yardım ederseniz, Allah'ta size yardım eder. Dolayısıyla burada destek, insanın 
kendine verdiği destektir. 

Onun için Allah'a desteği doğrultmak, namaz bunun sembolü ve simgesidir. Eğer 
namaz kılıyor da Allah'a destek vermiyorsa insan, Allah'ın vahyine destek 
vermiyorsa, Allah'ın nebisine destek vermiyorsa, Allah'ın hakikatlerine, emirlerine 
destek vermiyorsa, hakka ve hakikate destek vermiyorsa; o gerçekte kıldığı namazı 
yalanlıyor demektir. Feveylün lil musalliyn. (Maun/4) yazıklar olsun böyle namaz 
kılanlara, yazıklar olsun böyle ibadet edenlere. 

(Ek bilgi; Allah'ın kendisini terbiye ederken tecelli ettiği, kemalatını bahşettiği ve 
istidadının diliyle istekte bulunduğu özel ismini anan kimse kurtulmuştur. Cahil kimse 
açısından Alim ismi, dalalette olan kimse açısından Hadi ismi ve günahkâr kimse 

açısından Gaffar ismi bu konumdadır. (İbn. Arabi Tevilat)| 

16-) Bel tü'sirunelhayateddünya; 
Fakat siz dünya hayatını (en aşağı yaşam düzeyini) tercih ediyorsunuz! (A.Hulusi) 

16 - Fakat siz Dünya hayatı tercih ediyorsunuz. (Elmalı) 

Bel tü'sirunelhayateddünya bilakis dünya hayatı sizin için çok cazip görünüyor. 

17-) Vel'ahıretü hayrun ve ebka; 
Hâlbuki Âhiret (kudret - bilinç boyutu) daha hayırlı ve daha kalıcıdır. (A.Hulusi) 

17 - Halbuki âhiret daha hayırlı ve daha bekâlıdır. (Elmalı) 

Vel'ahıretü hayrun ve ebka Fakat ahiret daha kalıcı, daha hayırlıdır. Yani siz ey 
insanlar, kalıcı olanı geçici olanla, ebedi olanı geçici olanla takas ediyorsunuz. 
Değerliyi değersiz le takas ediyorsunuz. Yüceyi cüceyle takas ediyorsunuz. Yani eğer 
bakacak yeri kaybederseniz, Allah'ın gör dediği yerden bakmazsanız, büyüğe küçük, 
küçüğe büyük, geçiciye kalıcı, kalıcıya geçici muamelesi yapar, cenneti dünya da 
arar, gerçek cenneti kaybedersiniz. Onun için Allah'ın gör dediği yerden bakın. 

18-) İnne hazâ lefissuhufil'üla; 

Muhakkak ki bu (bildirilen realite, ilim), ilk bilgilerde de (vardı). (A.Hulusi) 

18 - Haberiniz olsun ki vardır bu evvelki suhuflarda. (Elmalı) 

İnne hazâ lefissuhufil'üla işte bu hakikat var ya, bu söylenen hakikat? Bu sadece 

burada söylenen bir hakikat değil, geçmiş kitaplarda, geçmiş vahiylerin tamamında 

4598 

yer alan insanlığın ebedi değişmez değerlerinin içindeki, o paketin içinde ki bir 
hakikattir. 

19-) Suhufi İbrahiyme ve Müsa; 

İbrahim'in ve Musa'nın bilgilerinde! (A.Hulusi) 

19 - İbrahim ve Musâ'nın suhuflarında. (Elmalı) 

Suhufi İbrahiyme ve Müsa Mesela İbrahim'in ve Musa'nın sayfalarında yer alan. 

(Ek bilgi; Abd b. Humeyd, İbnü Merduye ve İbnü Asakir Ebu Zerr (r.a. 
rivayet etmişlerdir: 

Dedim ki, ey Allah'ın Resulü! Yüce Allah kaç kitap indirdi? Buyurdu ki: 
Yüz dört kitap indirdi. Elli sahife Şit'e, otuz sahife İdris'e, on sahife Ibrahim'e, on 

sahife de Tevrat'tan evvel Musa'ya indirdi. Tevrat'ı, Zebur'u, İncil'i ve Furkan'ı da 
indirdi. 

Dedim ki: Ey Allah'ın Resulü! İbrahim'in sahifeleri ne idi? Şöyle buyurdular: 

Hepsi kıssa ve öğüt idi: Ey o kötülüklere düşkün, sırnaşık ve mağrur Melik! Ben seni 

dünya malını üst üste yığasın diye göndermedim. Fakat benim yerime mazlumun 

duasını yerine getiresin diye gönderdim. Çünkü ben mazlumun duasını, kâfir de 

yapsa kabul ederim. 

Aklına karşı mağlup olmadıkça akıllıya gerektir ki, üç saati ola. Bir saatinde Rabbine 

yalvara, bir saatinde nefsini hesaba çekip ne yaptığını düşüne ve bir saatinde de 

helalinden ihtiyaç için tenha kala. Çünkü bu saatte öbür saatler için bir yardım ve 

zihnini toplama ve diğer işlerden kurtuluş vardır. 

Akıllı olanın zamanını görmesi, kendi işine ve durumuna yönelmesi, dilini koruması 
erekir. Çünkü kelâmını amelinden sayan kimse az söyler. Ancak kendisini 

ilgilendiren konularda olursa başka. 

Akıllının üç şeye talip olması gerekir: Geçimini düzeltmek, varacağı yer için hazırlık 

ve haramda olmayarak lezzet alma. 

Dedim ki: Ey Allah'ın Resulü! Musa'nın sahifeleri ne idi? Buyurdu ki: 

v 

Hepsi ibret idi: Şaşarım, öleceğini yakinen bildiği halde sevinene, ateşin olduğunu 

kesin olarak bilip de gülene, dünyayı ve onun üzerinde bulunan kimselere karşı 
durmadan değiştiğini görüp de dünyaya gönül bağlayana, kadere yakinen inanıp da 
öfkelenene, hesaba inanıp da amel etmeyene. 

Dedim ki, ey Allah'ın Resulü! İbrahim ve Musa'nın sahifelerindekilerden sana bir şey 
indirildi mi? Buyurdu ki: 

Evet, ey Ebu Zerr! Buyurdu demiştir. 

Bununla beraber, Alüsi'nin dediği gibi hadisin sahih olup olmadığını Allah bilir. 
(Elmalı/tefsir)| 

SadakAllahul azıym. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 
Allah doğru söyledi. Çağrımız ve davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

4599 


