90- BELED SÜRESİ

BELED SURESİ (001-020) (191-2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Yeni suremiz Beled suresi. Beled suresi elimizde ki mushafta 90. sure. Adını ilk 
ayetinden alıyor, Mekke ye atıf içeriyor, Beled. Yani; Lâ uksimu Bilhâzelbeled bu 
belde. Bu belde; Kur'an da nerede gelirse hâzelbeled Mekke'dir kesinlikle. Buhari; Lâ 
uksimu Bilhâzelbeled şeklinde anmış sureyi. Sure Mekki. Kaf ve Tarık sureleri 
arasında yer buluyor meşhur nüzül sıralamalarında. Bu da yaklaşık 4 -5. yılda indiğini 
gösteriyor surenin. 

4628 

Surenin konusu sorumluluk ahlakı, insan vicdanına hitap ediyor sure doğrudan ve 
yeminle başlıyor. Hem de açık yeminle, yemin lafzıyla başlıyor. kasemle. İbrahim ve 
İsmail A.S. dan söz ediyor zımnen. Hz. İnsan'a getiriliyor söz en sonunda ve insanın 
yeteneklerinden bahsediliyor ve sarp yokuştan söz ediliyor Akabe'den. Sarp yokuşun 
sonunda cennet var çünkü. Eğer insan sarp yokuşu çıkarsa cennete kavuşacak. Sarp 
yokuş köleliğin tavsiyesi ve bu sure peygamberliğin 4. veya 5. yılında geliyor. Yani 
Mekke de. Daha peygamberliğin ilk yıllarında gelen bir sure, köleliği bitireceğim diyen 
bir sure oluyor. Ne diyorsunuz. 

Evet, işte böyle, köleliği tavsiye sürecinin başladığını ilan ediyor Kur'an ile. İnsanlık 
bu yokuşta tıkanmamalı diyor. Bu yokuşu çıkabilir insan, dizinde derman var diyor 
sure. Haydi bakalım beraberce nerede diyor nasıl diyor görelim. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Lâ uksimu Bilhâzelbeledi; 
Kasem ederim şu beldeye (yaşamakta olduğun dünyaya).. (A.Hulusi) 

01 - Yu... Kasem ederim bu beldeye. (Elmalı) 

Lâ uksimu Bilhâzelbeled ötesi yok. Lâ uksimu ne demek? Aslında lâ nefy için bir 
edat, olumsuzluk edatı. Tüm konulduğu anlamlar böyle. Yeminle birlikte gelince ne 
olur? Bazıları Te'kit olur demişler, yani yemini te'kit eder, yemini pekiştirir. Yemini 
pekiştirmek için bir çok te'kit edatı var Arapça da. İnne gibi gad gibi, legad gibi birçok 
edat. Ama burada onlar yok. Dolayısıyla Lâ tam da ters, pekiştirmek için 
kullanılmayacak bir edat. Bahru muhid sahibi demiş ki; Bu beldeye yemin etmem, bu 
belde yemine değmez. Neden? Çünkü bu beldenin ahalisi Kâbe ye put doldurdu, 
vahye karşı geldi, peygamberi benimsemedi, taşladı. Onun için de bu belde yemini 
hak etmiyor manasına gelir demiş Ebu Hayam. 

Yine Abduh'un verdiği bir mana var, amme cüzü tefsirinde yemine gerek yok, yemin 
etmeme gerek yok manasına gelir demiş. Ama fakir kelimelere ve harflere tam olarak 
konulduğu manaları esas alacak olursak; sözün ötesi yok, işte ben yemin ediyorum, 
yemin eden benim, ben Allah'ım. 

Allah yemin ediyorsa bu sözün ötesi olur mu? Sözün bittiği yer burası değil mi 
manasına geldiği kanaatindeyim. Kur'an da 8 yerde bu; Lâ uksimu şeklinde yemin 
gelir. Hepsi de Allah'a isnat edilir, başka hiçbir kimseye isnat edilmez. Dolayısıyla 
sözün ötesi yok, ötesi yok, işte ben yemin ediyorum bu beldeye, yani Mekke'ye. 

(Ek bilgi Rabbimizin üzerine yeminle söze başladığı bu belde Mekke şehridir. 
Kitabımızın başka bir âyetinin ifâdesiyle “Ümmü”! Kurâ” şehirlerin anası, ana kent 
denen temel, asıl, esas olan, yani hepsinin, tüm şehirlerin anası olan bir şehir. 
İnsanlığın ilk merkezi, şehirlerin ilk merkezi olan Mekke'ye yemin ediyor Rabbimiz. 
Kâinatın efendisine doğum yeri, dâvetinin merkezi, vahyine iniş yeri yaparak 

Rabbimiz şereflendirdiği Mekke şehrine ve kendisinin de Beytinin bulunduğu Harem 
4629 

bölgesine yemin ediyor. Madem ki Rabbimiz mekânların en şereflisi, en kutsalı olarak 
bu beldeye yemin ediyor, öyleyse bu beldenin bizim hayatımızdaki önemi çok 
büyüktür. O halde biraz tanıyalım bu beldeyi. 

Şehrin çok yakınında Arafat diye bir merkez vardır. Arafat "Arafe" kökünden 
gelir. İrfanın merkezi, bilgi merkezi, bilgiye ulaşma merkezidir burası. Hacca gidilince 
bir süre burada vakfe yapılır. İrfana, bilgiye ulaşmak üzere burada bir süre durulur. 
Bunun mânâsı şudur: Kulluk için önce mârifet, bilgi gerekir. Bilgisiz kulluk mümkün 
değildir. Dünyanın neresinde olursa olsun, mü'minin, Allah'a Allah'ın istediği kulluğu 
icra edebilmesi için kulluk bilgisine ulaşması gerekmektedir. Onun içindir ki mutlaka 
durup bir süre ilme zaman ayırmalıdır. İşte Arafat'taki vakfe bunu anlatır. Mü'min 
irfana ulaşma, kulluk bilgisini elde etme makamındaysa o anda Arafat'ta 
bulunmaktadır. Mü'min Kur'an'la, sünnetle, vahiyle beraber olarak bilgi sahibi olacak. 
Bilgi nedir? Bilgi ya ilimdir, ya zandır. Hayatta geçerliliği olan, hayata intibakı olan, 
amele dönüştürülen, yani insanı amele sevk edene ilim, öbürüne de zan diyoruz. 

Arafat'ta irfana ulaştık. Peki hep bekleyecek miyiz burada? Yani hep ilim mi 
öğreneceğiz? Hayır, bir süre sonra Arafattan Meş'ar'e hareket edilir. Peki Meş'ar 
nedir? Meşt'ar, bilginin şuura dönüştürüldüğü, bilginin amele döküldüğü merkezdir. 
Bilginin hiçbir işe yaramayan kuru bir bilgi olmaktan çıkarılıp şuura ve amele 
dönüştürüldüğü merkezdir. Arafat'ta elde edilen bu bilgiler sonra Meş'ar'de şuur 
haline gelmeli, amele dönüşmeli, yani bu bilgiler bizim olmalıdır. Onun içindir ki 
Arafatta uzunca durulmaz, uzun süre beklenilmez. Buradan hemen Meş'ar'e hareket 
edilmelidir. Uzun süre ilim öğrenelim, ilimde şu noktaya ulaşalım da ondan sonra 
amele başlayalım yok. Hemen Meş'ar'e hareket edilir. Zaten hep hareket halinde 
değil miyiz mezara doğru? 

Meş'ar'de şuurlandık, yani öğrendiğimiz bilgiler amele dönüşerek bizde şuur haline 
geldi. Bir şey öğrendik, onu hemen kendimize mal etmek, onu derhal uygulamaya 
koymaktır şuur. Meselâ namazı öğrendik, o anda biz Arafat'tayız. Bu bilgimizle 
hemen amele koşarsak Meş'ar'deyiz. Bundan sonra da Mina'ya hareket edilir. Mina, 
kurban kesme, kurban etme mahallidir. Yani Arafat'ta öğrendiğimizi Meş'ar'de 
uygulamaya koyunca karşımıza çıkabilecek tüm engelleri kurban edecek bir noktaya 
gelebilmişsek, biz o anda Mina'dayız demektir. Ne tür engeller çıkabilir karşımıza? 
Dükkan, meslek, okul, toplum, moda, âdetler, töreler, ağa, patron gibi kulluğumuzun 
karşısına ne tür engeller çıkarsa çıksın onların tümünü kurban edebilecek bir noktaya 
gelebilmişsek Mina'dayız demektir. 

Meselâ tepeden tırnağa örtünmeniz gerektiğini, Allah'ın sizden böyle bir kulluk 
istediğini öğrendiniz. Bu kulluk bilgisine ulaştığınız makam sizin için Arafat'tır. Siz o 
anda Arafattasınız. Hemen buradan Meş'ar'e hareket ettiniz. Yani öğrendiğiniz bu 
bilgiyi şuura dönüştürüp hemen tepeden tırnağa örtündünüz. O anda siz 
Meş'ar'dasınız demektir. Eğer icra ettiğiniz bu kulluğunuzun karşısına çıkacak baba, 
ana, koca, âdetler, töreler, çevre, moda ve toplum, okul ve diploma gibi çıkabilecek 
engellerin tümünü kurban edebiliyorsanız, o zaman siz Mina'dasınız demektir. 

Veya meselâ Kur'an'ı, sünneti tanımanız gerektiğini, onları tanımadan Allah'ın istediği 
gibi bir Müslümanlığın gerçekleşmeyeceğini mi öğrendiniz? Birine İslâm'ı 
ulaştırmanız, Kur'an'ı ulaştırmanız gerektiğini mi öğrendiniz? Bu bilgiye ulaştığınız 
yer, yurt, makam, mekân sizin için Arafat'tır. Siz o anda Arafat'tasınız. Vahiyle 
öğrendiğiniz bu kulluk bilgisini mutlaka yapmanız gerektiğine inanıp onu şuur haline 
getirin. Onu kuru bir bilgi olmaktan çıkarıp gereğini yerine getirmeye, amele 
dönüştürmeye çalışın. İşte bunu becerdiğiniz makam sizin için Meş'ar'dır. Bu bilgiyi 
şuur haline, amel haline getirin ve bu uğurda her şeyinizi kurban etmeye hazır hale 

4630 

gelin. Yani Mina'da, kurban kesme mahallinde, ya da kurban etme makamında 
bulunun. 

Eğer bunu becerdiyseniz o zaman buyurun Kâbe'ye. Hacda böyle Arafat'la 
başlayan Mina ile son bulan bir yay çizildikten sonra farz olan tavafı yapmak üzere 
Kâbe'ye gelinir. Bunu beceren kişi, Allah'ın Beytine girmeye hak kazanmış, Allah'ın 
konuğu olma şerefine ermiş demektir. 

Şimdi de bu mukaddes beldenin, Mekke şehrinin içinde bulunan Beytullah'ın 
içindeyiz. Öyle bir Beyt ki, yeryüzünde ilk inşa edilen oydu: 

“Doğrusu insanlar için ilk kurulan ev, Mekke'de, dünyalar için mübarek ve 
doğru yol gösteren Kâbe'dir.” (Al-i İmrân 96 

“Biz beyti (Kâbe'yi) insanlar için toplanma, sevap kazanma yeri ve emniyet 
kıldık.” (Bakara 125 

“Hatırlayın, İbrahim demişti ki: “Rabbim burasını emin bir belde kıl! 
Ahalisinden Allah'a ve âhiret gününe iman edenleri çeşitli meyvelerle 
rızıklandır” diye dua etmişti.” (Bakara 126) 

Burası, atamız İbrahim'in, “Ya Rabbi bu belde emin olsun! Emniyette olsun. 
Yerden ve gökten gelebilecek her türlü belâ ve musibetlerden emin olsun. İnsanların 
birbirlerini yediği, zulümlerle haksızlıklarla birbirlerini yok etmeye çalıştığı, birinin 
diğerine hak tanımadığı bir dünyada yaşadıkları dönemlerde bile bu belde emin 
olsun, emniyetin sembolü olsun. Bu beldede insanlar huzur içinde yaşasın!” diye dua 
ettiği kıblemizdir. 

“Orada apaçık deliller vardır; kim oraya girerse, güvenlik içinde olur.” (Âl-i 

İmrân 97) 

Orada Makam-ı İbrahim vardır, siz oradasınız ve emniyettesiniz. Peki ne 
demek Makam-ı Ibrahim'de olmak? Makam-ı İbrahim'de olmak, onun makamında 

onun konumunda olmak demektir. Değilse İbrahim makamı orada şöyle on, on beş 

v v v 

kişinin ancak sığabileceği bir mekân değildir. Çünkü kitabımızın bir başka âyetinin 

beyanıyla oraya girenler emniyettedir. Şimdi orada o mekâna on, on beş kadar insanı 

sığdırıp onları emniyete aldık, diğerleri için ne diyeceğiz? Onlar emniyette değiller mi 
diyeceğiz? Nasıl anlayacağız bu İbrahim makamını? 

Şu anda ben baba makamındayım, şu anda ben koca makamındayım, emretme, 
nehy etme makamındayım gibi bir ifade kullanılır. Babalığın, kocalığın mekânsal 
olarak bir makamı, koltuğu olmaz değil mi? Ben şu anda baba olma 
sorumluluğundayım, ben şu anda koca olma sorumluluğunu taşıyorum demektir bu. 
İşte İbrahim makamında olmak ta bu mânâdadır. Yani ben İbrahim makamındayım, 
ben İbrahim'in yükünü yüklenme, O'nun sorumluluğunu taşıma, O'nun misyonuna 
sahip çıkma, O'nun gibi olma makamındayım demektir. 

Eğer o makamdaysan onun yaptığını yapacaksın. Ne yaptı İbrahim (a.s.)? Onun 
yaptıklarının tamamını şimdi burada anlatma imkânımız yoktur. Kur'an da Rabbimiz 
uzun uzun onu bize anlatır. Kur'-an'ı okudukça onu öğreneceğiz inşallah. Ama 
sadece buraya ilişkin olarak diyecek olursak: O, Allah'a kulluğuna engel olan oğlu 
bile olsa onu Allah adına kesmeye yatırdı. Biz de Allah'a kulluğumuza engel olan her 
şeyi, baba, ana, karı, koca, çevre, nefis, dükkan, okul, doktora, diploma, makam, 
mansıp neyse, Allah'a kulluğumuza engel olan ne varsa hepsini kesme adına 
yatırabiliyor muyuz? İşte biz Makam-ı İbrahim'deyiz demektir. Başka ne var orada? 

4631 

Sonra Hz. Adem'den bu yana hiç yalnız kalmayan bir amele yürüyoruz: Tavaf. 
Tavaf, emre âmâde beklemek, kulluğa hazır beklemek demektir. Rabden gelecek 
emir ve nehiy her neyse kabulüm demektir. Rabbin kapısının eşiğinde: “Lebbeyk ya 
Rabbi! Lebbeyk ya Rabbi! Buyur ya Rabbi! Bir arzun mu var ya Rabbi! Bir emrin mi 
var ya Rabbi! Ben buradayım! Ben senin kapının eşiğindeyim! Ben senin emrine 
amâdeyim ya Rabbi” diye emir mahallinde hizmet mahallinde, kulluk makamında 
dolaşmak, beklemek demektir. Hani bakanların, müdürlerin kapılarının önünde emre 
amâde bekleyenler, zile basar basmaz: “Buyurun efendim! Emredersiniz efendim! Bir 
arzunuz mu var efendim!” diye hizmete koşarlar ya, işte onlardan daha büyük bir 
şevkle ve istekle Rahmân'ın beytinin eşiğinde, O'nun rızasına koşmak demektir. 
Tavafta sadece yürünür. Rahmân'ın Beytinin etrafında yürünür. Öyleyse hac'ta üç 
şey yapılır: Birisi Arafat'ta duruş, diğeri Müzdelife'de yatış, öbürü de Kâbe'nin 
avlusunda yürüyüş. Arafat'ta duran, Müzdelife'de yatan kişi burada da yürüyecektir. 
Tavaf adına yürüyecek. Zaten bizim tüm hayatımızda yaptığımız da bu üç şeydir. 
Tüm hayatımızda biz bu üç şeyi yaparız. İşte bize maket bir hayat olarak sunulan 
ömürlük bir ibadet olan haccda da Rabbimiz Arafat'ta durmamızı, Müzdelife'de 

yatmamızı, Kâbe'de de yürümemizi emrederek tüm hayatımızın örneğini 
sunmaktadır. 

“Ey kullarım! Tüm duruşlarınız Arafat'taki gibi olsun! Tüm duruşlarınız bilgiye, irfana 
ulaşma adına olsun, sakın boş oturmayın. Tüm yürüyüşleriniz Kâbe'nin avlusundaki, 
Rabbinizin huzurundaki yürüyüşleriniz gibi olsun. Tüm yatışlarınız da günaha 
girmeden Müzdelife'deki yatışlarınız gibi olsun. Her an Allah huzurunda olduğunuzun 
şuurunda olun. Hep Allah kontrolünde bir hayat yaşadığınızın bilincine erin!” 

Rabbinin huzurunda yürüyorsun. Allah beytinin eşiğinde tavaf ediyorsun. Ama 
şunu hiçbir zaman unutmamalısın ki, sen bu hareketi ne başlatansın ne de bitirensin. 
Yani sen bu konuda, kulluk konusunda, tavaf konusunda ne ilksin, ne de sonsun. Bu 
hareket seninle başlamamış ve seninle de bitmeyecektir. Başlatan başlatmış bu 
hareketi, sen de bir yerinden katılıp devam edeceksin. Başka ne var o mübarek 
beldede? 

Kâbe'nin hemen yakınında Zemzem var. Zemzem, rızık konusunu anlatır. 
Rızkın Allah'tan olduğunu, Rezzak'ın sadece Allah olduğunu anlatır. Sonra Safa ile 
Merve ve bu ikisi arasında sa'y var. Zemzem, aramak, rızık aramak için çalışma 
zemini, çalışma kuralı anlatılır burada. Safa ile Merve arasında sa'y edecek, rızık 
arayacaksın. Ama sadece Safa ile Merve'yle sınırlıdır bu arayış. Yani her yerde 
çalışmayacaksın, her yerden kazanmayacaksın. Bu işin bir hududu, bu işin durulacak 
sınırları vardır. Safa'yı öteye, Merve'yi de beriye aşmamak lâzımdır. Allah'ın 
belirlediği haram-helâl sınırlarını aşmamak lâzımdır. 

Sonra dönüp dolaşıp karşısında sürekli beraber olacağımız, gözümüzü onunla 

v 

sevindireceğimiz Kâbe var. Çünkü bu bina hidâyet kaynağıdır insanlar için. O bizi 
hidâyete götürme özelliğine sahiptir. Niye engellenir öyleyse insanlar oradan 
bilmiyorum. Kâfirler neyse, mü'minler bile engelleniyor şimdi ondan. Kâbe yerde 
insanın Allah'la irtibatının ilk merkezidir. Hz. Adem'le Havva'nın ilk buluşma yeridir. 
Hz. İbrahim, oğluyla kaidelerini yükseltmiştir. 

İşte Rabbimiz bu beldeye yemin ediyor. Rabbimiz bu beldeyi göklerin ve yerin 
yaratılışından beri emin ve mübarek kılmıştır. Allah'ın Resülü bu hususu bir 
hadislerinde şöyle anlatır: 

“Allahu Teâlâ bu beldeyi, gökleri ve yeri yarattığı gün haram kılmıştır. 
Kıyâmete kadar onun haramlığı Allah'ın haram kıldığı şekilde devam edecektir.” 

4632 

Bu beldeyi tanıyın ki o beldede Nebiler Nebisi, Efendiler Efendisi doğmuş, 
büyümüş. Doğmadan babasını kaybetmiş, doğduktan kısa bir süre sonra annesini 
kaybetmiş, orada Peygamber olmuş. Vahyin ilk geldiği yerdir orası. İnançlarından 
dolayı insanların boyunlarına ip takılıp sokaklarında sürükletildiği, kimilerinin kızgın 
kumların altında işkencelere maruz bırakıldığı, evinden çıkamasın diye peygamberin 
evinin önüne dikenlerin atıldığı, pazarlarında panayırlarında aman bunu dinlemeyin 

diye adım adım bir gölge gibi Ebu Leheb ve benzerleri tarafından takip edildiği, 
Taiften kan revan dönerken Mut'-im'in emanında ancak girebildiği, Şi'bi Ebi Talib'de 

karantinaya alın-dıkları, boykotlara maruz bırakıldıkları, her santiminde Rasulullah ve 
ashabının izlerinin, eserlerinin bulunduğu bir şehir... 

“Dişsiz mi biri, onu kardeşleri yerdi” diyen şairin anlattığı gibi insanların Kâbe'nin 
etrafında çırılçıplak tavaf ettikleri, kapıları yok, kapı kolları yok, arabaları, garajları 

yok, çadırların, hurma liflerinin ev diye insanlara hizmet verdiği bir Mekke. İşte 
Rabbimiz bu şehre yemin ediyor. Bu beldeye yemin olsun ki (Besâiru-IKur'an- Ali 

küçük)| 

2-) Ve ente hıllun Bihâzelbeled; 
Ki sen bu beldede bir kayıtsızsın! (A.Hulusi) 

02 - Sen hıll iken bu beldede. (Elmalı) 

Ve ente hıllun Bihâzelbeled ki sen bu beldenin şerefli bir sakinisin. Hâzelbeled; 
Mekke demiştim. İnsanlığın ilk yurdu. Ebu hayan ın tercihini devam ettirirsek bu ayete 
verdiği mana şu, Zira bu belde senin hürmetini, ihlal etti. Orada ki ente hıllun u ihlal 
manasına almış. Fakat fakirin tercih ettiği mana Hıll; sakin, mukim manasındaki halle 
den gelir. Dolayısıyla sen bu şehrin şerefli bir sakinisin. Onun için ben bu şehre 
yemin ediyorum. 

(Ek bilgi; İbnü Abbas'a nisbet olunarak denilmiştir ki: Maksat, her baba ve çocuğudur. 
Buna, gerek akıl sahibi olanlardan ve gerek akıl sahibi olmayanlardan her baba ve 
çocuğu dahil olabileceğine göre bu mânânın kapsamı birinciden çok daha geniştir. 

'Ve Mâ veled" tabirinden en açık olan da budur. İbnü Cerir: "doğru olan da budur" 
demiştir. Razi de der ki: Bu uygundur. Çünkü bütün yaratılmışlara hürmet ve saygı bu 

sözün içinde vardır. Belli ki bütün yaratılmışlardan maksadı, doğum olayının cereyan 
ettiği bütün canlı mahluklar demektir. (Elmalı-Tefsir)| 

3-) Ve validin ve ma velede; 

(İnsanı) doğurana ve doğurduğuna (kasem ederim), (A.Hulusi) 

03 - Ve bir validle veledine ki. (Elmalı) 

Ve validin ve ma veled babaya ve oğula yemin ediyorum. Babaya ve oğla, veya 
doğurana ve doğurmayana yemin ediyorum. İlk akla gelen baba ve oğul; Ibrahim A.S. 

ve İsmail A.S. Baba ve oğul. Kurban eden baba, kurban edilen oğul. Mekke'yi 

4633 

yeniden inşa eden, Mekke nin tabir caizse tarihte kaybolmuş varlığını, yıkılmış olan 
Kâbe yi yeniden inşa eden baba ve oğul. Veya daha geri planda başka manalarda 
akılımıza gelebilir. Hz. Peygamberin dedesi AbdulMuttalip ve kurban ettiği oğul ve 
babası Abdullah(..12). Veya Allah resulünün babası Abdullah, baba diyemeden 
kaybettiği ve daha bebekken yetim kaldığı baba Abdullah ve oğul Allah resulü diye de 
akla gelebilir. Ama Hz. İbrahim ve İsmail en doğrusu. 

4-) Lekad halaknel'İnsane fiy kebed; 
(Andolsun) ki, insanı sıkıntılı aşamalar içinde yarattık! (A.Hulusi) 

04 - Hakikaten biz insanı bir meşakkat içinde yarattık. (Elmalı) 

Lekad halaknel'İnsane fiy kebed yeminlerden sonra yeminin cevabı geldi mutad 
olduğu vechiyle geldi. İnsanı biz meşakkatlere dayanıklı yaratmışızdır. Evet rabbimiz 
insanın dayanıklılığına bir atıf yapıyor burada. Bakalım arkadan ne gelecek, bu çok 
mühim. Bu surenin en temel ayetlerinden biri. Biz insanı meşakkatlere çok dayanıklı 
yarattık. 

Kebed; aslında el tebdü; ciğer demektir. evladüna, ekbadüna, çocuklarımız 
ciğerlerimiz derler Araplar, ciğerparelerimizdir. Ama burada ciğeri büyük, kalbur gibi 
ciğeri var derler ya Türkçede de onun gibi. İnsan dayanıklı yaratılmıştır meşakkatlere. 

5-) Eyahsebu en len yakdire 'aleyhi ehad; 

Hiç kimsenin kendisine asla güç yetiremeyeceğini mi sanıyor (şimdi insan)? 
(A.Hulusi) 

05 - O kendisine karşı kimse göç yetiremez mi sanıyor? (Elmalı) 

Eyahsebu en len yakdire 'aleyhi ehad yoksa o insan kendisine hiç kimsenin 
gücünün yetmeyeceğini mi sanıyor. Biz bunu şöyle de anlayabiliriz. Allah'ın gücü 
kendisine yetmez mi sanıyor. Böyle zanneden de var mıdır diyeceksiniz. Olmaz olur 
mu? insan şımarmaya görsün. İnsan Allah'tan kopmaya görsün, insan emanet 
verilenleri mülkiyet zannetmeye görsün. İnsan rabbisiyle yabancılaşmaya görsün, 
insanı kim tutar ki? İnsanı ne tutar ki o zaman. İşte öyle bir tür gözünüzün önüne 
getirin. 

Eyahsebu en len yakdire 'aleyhi ehad kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi 
sanıyor. 

6-) Yekulu ehlektü malen lübeda; 

"Pek çok mal harcadım" diyor. (A.Hulusi) 

4634 

06 - Ben yığın yığın mal telef ettim diyor. (Elmalı) 

Yekulu ehlektü malen lübeda ve o insan diyor ki; Kucak dolusu servet harcadım 
ben bu konuma gelmek için. Demek ki bir statü sahibi, bir konum sahibi, kucak 
dolusu servet harcamış. 

Evet, aslında ehlektü diyor, harcadım diye çevirdim. Bencillik için harcanmış her 
servet helak edilmiştir de onun için ehlektü diyor. Felaket. Zımni bir ifade bu. 

7-) Eyahsebü en lem yerahü ehad; 

Kimsenin kendisini görmediğini mi sanıyor? (A.Hulusi) 

07 - Onu bir gören olmadı mı zannediyor? (Elmalı) 

Eyahsebü en lem yerahü ehad yoksa o kimsenin kendisini görmeyeceğini mi, 
görmediğini mi sanıyor. Zımnen tabii Allah'ın kendisini görmediğini mi sanıyor. Bir 
sonraki ayetle berber düşündüğümüzde; 

8-) Elem nec'al lehü 'ayneyni; 

Ona iki göz meydana getirmedik mi? (A.Hulusi) 

08 - Vermedik mi biz ona iki göz. (Elmalı) 

Elem nec'al lehü 'ayneyn biz ona iki göz vermedik mi? ayetiyle birlikte 
düşündüğümüzde, kendisi insan olduğu halde gözü olsun da, Allah; Allah olduğu 
halde kör olsun ha Öyle mi? görmesin. Bu ne biçim yaklaşım, bu ne biçim bakış acısı, 
bu ne biçim bir yamuk bakış. Kendisi insan olduğu halde gözü olsun görsün de, 
Allah; Allah olduğu halde, tüm gözleri yaratan Allah görmesin öyle mi? 

Galiba onun için her namazdan sonra ayetel kürsi yi okuyoruz. lâ te'huzuHÜ sinetün 
vela nevm. (Bakara/255) Evet, unutmayan ve uyumayan bir Allah. Allah inancımızda 
bu temeldir. Müşriklerin problemi Allah'ın varlığına inanmamak değildi. Gören bir 

Allah'a inanmamaktı, uzak bir Allah. Onun için azdılar ve saptılar. 

Elem nec'al lehü 'ayneyn ne yani biz insana iki göz vermedik mi. 

9-) Ve lisanen ve şefeteyni; 
Bir dil ve iki dudak... (A.Hulusi) 

09 - Ve bir dil ve iki dudak; (Elmalı) 

4635 

Ve lisanen ve şefeteymni bir dil, bir çift dudak vermedik mi? Zımnen aslında hidayet 
için gerekli tüm araçlarla donatmadık mı. Görme ve konuşma yetenekleri vermedik 
mi. Hakkı görsün, hakkı ifade etsin, hakikati dile getirsin diye bunları vermedik mi. 

10-) Ve hedeynahünnecdeyn; 
Ona iki yolu (Hak ve bâtıl) gösterdik! (A.Hulusi) 

10 - İki de tepe gösterdik. (Elmalı) 

Ve hedeynahünnecdeyn ve ona iyilik ve kötülüğün iki yolunu gösterip haydi yürü 
demedik mi? İyiliğin ve kötülüğün iki yolunun ağzına getirip de doğru yolu seç, doğru 
yolu gör demedik mi. Yani biz doğru yola yöneltmedik mi. 

Evet, Ve hedeynahünnecdeyn aslında burada iki yol; necdeyn. imma şakiren ve 
imma kefura. (İnsan/3) ister küfreder, ister şükreder. Hakk rabbinizden açıkça ortaya 
çıkmıştır. Ve kulil Hakku min Rabbiküm. femen şâe felyu'min ve men şâe 
felyekfür (Kehf(29)isteyen iman etsin, isteyen küfretsin, inkar etsin. Bu ayetleri 
hatırlatıyor, buna benzer ayetleri hatırlatıyor. Yani Allah size göz verdi, seçmek için 
irade verdi, akıl verdi ve iki yolu gösterdi. Dedi ki şu yol iyi, bu yol kötü. Şu yolun sonu 
cennete gider, bu yolun sonu cehenneme. Aslında cennete varamamak, cehenneme 
varmaktır demiş. Aslında bu mecaz manada iki yol. Eğer dizinde derman olursa 
cennete varırsın, cehenneme varmak cennete varmamaktır. 

Bu manada iyi yolu seçmek, iyiliği seçmektir. Kötü yolu seçmek kötülüğü seçmektir. 
Yani seçimimize gidiyoruz. Kendi akıbetimize koşuyoruz ve akıbetimizi seçiyoruz. 
Onu söylüyor bu ayet. 

11-) Felaktehamel'akabete; 
El Akabe'ye (0 sarp yokuşa) tırmanmayı göze alamadı (insan)! (A.Hulusi) 

11 - Fakat o göğüs veremedi o (akabeye) sarp yokuşa. (Elmalı) 

Felaktehamel'akabe ve dizinde derman var mı yok mu bakalım, bakalım bu insan. 
Sarp yokuşu tırmanmak için hiçbir bedel ödemedi insan. Evet, Oysa ki Allah insanı 
dayanıklı yaratmıştı değil mi? 4. ayet öyle diyordu bu surenin; Biz insanı zorluklara 
karşı, kebed; dayanıklı yarattık demişti. O ayet ta buraya atıf yapmak için oraya 
konmuştu. 

İyi olmak bedel ister ey insan. Kötü olmanın bile bir bedeli varken iyi olmanın bedeli 
olmasın mı? Cehenneme girmenin bile bir bedeli varken, cennete girmenin bedeli 
olmasın mı? İyiliğin bedeli olmasın mı. İnkar ettim demenin bedeli varken iman ettim 
demenin bedeli olmasın mı. Bedel ister. 

4636 

İnsan günah işler, oturur kumara bir risk üstlenir, bir risk alır. Günah işlemek için bile 
bir risk alan, ya Allah'ı razı etmek için hiçbir risk almayacak mı? Böyle olur mu ey 
insan. Beleş olur mu ey insan. Cehennem lüzumsuz değil, cennet ucuz değil ey 
insan. Ama şu da var; ne kadar ucuz alırsak alalım cehennem en pahalıdır, ne kadar 
pahalı alarsak alalım cennet en ucuzdur. Hadise budur. 

Felaktehamel'akabe sarp yokuşu tırmanmak için hiçbir bedel ödemeye yanaşmadı 
insan. 

12-) Ve ma edrake mel'akabeh; 

Nedir bilir misin el Akabe? (A.Hulusi) 

12 - Bildin mi o sarp yokuş ne? (Elmalı) 

Ve ma edrake mel'akabe sarp yokuş nedir bilir misin sen? 

13-) Fekkü rekabetin; 
(O) esaret bağını çözmektir (bilinci bedenin esaretinden kurtarmak)! (A.Hulusi) 

13 - (Fekki rakabe) esir bir boyun kurtarmak. (Elmalı) 

Fekkü rekabe evet, bir boynu zincirinden çözmektir. İşte bu ayet özgürlük çağrısıdır. 
Tüm çağlara ve tüm asırlara, yer yüzünün her bir tarafında köleliğin tepile tepile 
kullanıldığı ve köleliğin insanlığı inim inim inlettiği bir çağda, daha vahyin ilk yıllarında, 
daha muhalefet yıllarında, Allah resulü daha kendi davetini rahatça ve serbestçe ifa 
edemediği zor ve kor yıllarda ayet, köleliği kaldırmaktan, boynu özgür bırakmaktan 
söz ediyor. 

Tabii bunun manevi bir versiyonu da var anlamak için. Ki İkrime öyle anlamış; İnsanı 
nefsin isteklerinden, veya günah zincirinden kurtarmaktır. Şeklinde anlamış ikrime. 
Böyle de anlaşılabilir. Ama zahiri ilk anlamamız gereken manadır. Fekkü rekabe 
Evet, öyle diyordu Hz. Peygamber Fatıma'ya; 

- Ya Fatıma, nefsini Allah'ın elinden satın al, babam peygamber diye güvenme. 
Vallahi yarın senin içinde bir şey yapamam. Ne diyorsunuz? Bu manevi anlama bir 
delalet İkrime nin anlayışına. 

Ebu Hanife der ki; insanın yapacağı en güzel sadaka, bi,r insanı özgürlüğe 
kavuşturmaktır. Onun için Fekkü rekabe zor yokuş diyor. Demek ki zor yokuşmuş. 
14-) Ev ıt'amun fiy yevmin ziy mesğabetin; 

Yahut aç olduğu hâlde elindekiyle başkasını doyurmak! (A.Hulusi) 

4637 

14 - Veya salgın bir açlık gününde yemek yedirmek. (Elmalı) 

Ev ıt'amun fiy yevmin ziy mesğabeh ya da açlık gününde bir yoksulu doyurmak, bir 
açı doyurmaktır. 

15-) Yetiymen zâ makrebetin; 

Yakınlığı olan yetime (yemek yedirmektir). (A.Hulusi) 

15 - Yakınlığı olan bir yetime. (Elmalı) 

Yetiymen zâ makrebe mesela yakını olan bir yetimi. 

16-) Ev miskiynen zâ metrebeh; 

Yahut toprağa uzanıp kalmış yoksula yedirip doyurmaktır. (A.Hulusi) 

16 - Veya toprak döşenen bir miskine. (Elmalı) 

Ev miskiynen zâ metrebeh ya da yurtsuz yuvasız bir miskini, bir fakiri doyurmak, 
yurt yuva bulmak, barınak olmak, sığınak olmak, ona el kol olmak. 

Zâ metrebeh; Turab dan gelir aslında. Topraktan başka yatacak yeriş olmayan 

manasına gelir. Zâ metrebeh. Topraktan başka yatacak bir yeri olmayan evsiz 
barksıza ev bark olmak, korunak olmak, sığınak olmak. 

17-) Sümme kâne minelleziyne amenü ve tevâsav Bissabri ve tevâsav 
Bilmerhameh; 

Sonra da iman eden, birbirlerine sabrı yaşamayı tavsiye eden ve merhameti tavsiye 
eden kimselerden olmaktır. (A.Hulusi) 

17 - Sonra olmadı o iman edip de sabra vasiyetleşen ve merhamete 
vasiyetleşenlerden. (Elmalı) 

Sümme kâne minelleziyne amenü ve tevâsav Bissabri ve tevâsav Bilmerhameh 
sonra iman edenlerden olmak ve sabrı ve merhameti tavsiye etmek. 

Burada ki sonra ya, ilginçtir te'vil etmiş müfessirlerimiz. Sümme; terahi içindir. Yani 
zamanda sonralık ifade eder. Ama yok, burada rütbede ifade eder diye bir te'vil 
getirmişler. Çünkü iman başa gelmeliydi demişler. Yani imandan önce köle azad 
etmekten bir boynu kölelikten kurtarmaktan, yetimi doyurmaktan, miskini 

4638 

gözetmekten ve topraksıza, evsize, barksıza barınak olmaktan söz ediyor ayet. 
Ondan sonra da iman geliyor. 

Hiç gerek yok te'vile diyorum, hiç gerek yok. Olduğu gibi kalmalı o edat, sümme 
edatı. Çünkü ..hüden lil muttekıyn. (Bakara/2) muttakiler için bir hidayettir. Diyen 
ayetiyle aynı şeyi söylüyor. Hidayetten önceki muttakilik nedir, takva nedir 
diyeceksiniz. Hidayetten önceki takva işte burada geçenlerdir. İmandan önce 
sayılanlardır. Bir boynu kölelikten kurtarmaktır, bir yoksulu doyurmaktır, bir yetimin 
göz yaşını silmektir, bir açı doyurmaktır, evsize barksıza ev bark bulmaktır. Yani 
insanların problemlerine çözüm bulmaktır. Allah'ın kullarına şefkat göstermek, 
merhamet göstermektir. Çünkü imanın zemini ahlaktır. Hidayetten önceki takva 
sorumluluk ahlakıdır. Vicdansız iman olmaz diyor bu ayetler. 

Evet, vicdansız iman olmaz. Elbette ki tüm salih amellerin temeli imandır. Bunu hiç 
kimse tartışmaz ve tartışamaz. Ama bu ayetlerin söylediği şey bambaşka bir şey. Ey 
Mü'min sadece imanım var diyerek kurtulacağını sanma. İman seni toplumsal 
problemleri çözmeye götürmeli, sana yük yüklemeli, imanı yüklediği yükü taşımalısın 
iman seni sorumluluk ahlakına götürmeli. Sorumluluk ahlakı vermiyorsa bir iman o 
iman kalpte hükümdar değil, kalpte mahkumdur. Kalbini o imana zindan etmişsin 
demektir diyor bu ayetler. 

(Ek bilgi; Hz. İbrahim AS. ve Yaşlı adam 

İbrahim Nebi, bilenler vardır keremiyle, zekâsıyla ünlü bir zâtl. Sofrasında kimse 
olmadan boğazından bir 

lokma geçmezmiş. 

Bir akşam yine sofrasını kurmuş. Gelen olmamış, yalnız kalmış. Rabbine yakarmış: 
"Yarabbi! Yine sofram boş kaldı! Ne olur bir misafir yolla soframa" 

İbrahim'in duasını kabul etmiş Cenâb-ı Hak. Derken biraz sonra birisi seslenmiş 
dışardan. 

"Kimse var mı burada?" 

Hemen fırlamış yerinden İbrahim, kapıyı açmış. "Hoşgeldin," demiş, "Buyur. Tanrı 
misafiri eyvallah. Gel, otur" 

Oturmuşlar, ne varsa sofraya konmuş. "Bismillah" demiş, elini uzatmış İbrahim Nebi. 
Adam da elini uzatmış, oradan ekmek koparmış. 

"Aaa!" demiş İbrahim, "Besmele çek! Allah'ın adını an! Bu nimeti bize veren Allah!" 

Yaşlı, sakalları göbeğine düşmüş ihtiyar, "Ben", demiş, "Tanımam senin rabbini. 
Kimdir 0?" 

İbrahim aleyhisselâm; "Olmaz!" demiş. "Bana Allah'ın verdiği bu rızkı, O'nu 
tanımayan, O'nu reddeden birine nasıl veririm?" 

"Peki öyleyse," demiş, kalkmış adam. Dışarı çıkmış, giderken vahiy gelmiş İbrahim'e: 
"Ya İbrahim! Beni inkâr eden o kulumu ben yüz senedir yaşatırım, rızkını veririm, bir 
kere kapımdan kovmadım da; sen nasıl benim kulum olarak onu geri çevirirsin!" 
Hemen fırlamış yerinden, koşmuş. 

"Aman!" demiş, "Gel! Hata ettim. Senin yüzünden Rabbimden azar işittim." 

"Hayır ola!" demiş adam, "Ne oldu?" 

"Benim Rabbim buyurdu ki: 'Ben, yüz senedir o kulum beni tanımadığı halde onun 
rızkını veririm de, sen kim oluyorsun onu kapından, sofrandan geri çeviriyorsun! 
Gözünü seveyim," demiş, "Gel otur soframa, paylaşalım seninle." 

"Senin Rabbin mi dedi?" demiş. 

4639 

"Senin Rabbin büyük, yüce bir Rabmış!. Ben de iman ettim senin Rabbine!" (Kaynak: 

Anonim)! 

18-) Ülâike ashâbülmeymeneh; 
İşte bunlar ashab-ı meymenedir (sağ ashabı; saidler). (A.Hulusi) 

18 - Ki onlardır işte meymenet sahipleri (Ashabı meymene). (Elmalı) 

Ülâike ashâbülmeymeneh işte böyleleridir vicdan sahibi olanlar. El meymeneh; 
Yünnadan gelir, uğur, bereket, sağ demektir. Aslında el yemin sağ demektir. 
Sağduyu deriz biz. Sağ duyu vicdandır aslında. Fakir de oradan yola çıkarak, bu 
çağrışımlardan yola çıkarak Ülâike ashâbülmeymeneh işte böyleleridir vicdan 
sahipleri şeklinde çevirdim. 

19-) Velleziyne keferu BiâyâtiNA hüm ashâbülmeş'emeh; 

İşaretlerimizi inkâr edenler ise, onlar ashab-ı meş'emedir (sol ashabı; şakiler). 
(A.Hulusi) 

19 - Âyetlerimize küfr edenler ise onlardır işte: Şeâmet sahipleri (Ashabı meş'eme). 
(Elmalı) 

Velleziyne keferu BiâyâtiNA hüm ashâbülmeş'emeh Meymene'yi vicdan sahipleri 
diye çevirince meş'eme yi de vicdansızlar diye çevirmek gerekiyordu onu da öyle 
çevirdik. İnkarda direnenler, ısrar edenler ise vicdansız olanların ta kendileridir. 
Vicdansız olan kafirlerin ta kendileridir. Kafirler vicdansızlardır diyor. 

20-) 'Aleyhim narun mu'sadeh; 

Onlar ateşe kapatılıp kilitlenmişlerdir! (A.Hulusi) 

20 - Üzerlerine bir ateş bastırılıp kapıları kapanacak. (Elmalı) 

'Aleyhim narun mu'sadeh Evet, onların üzerine yakıcı, kavurucu bir ateş, akıl sır 
ermeyen bir ateş güdümlenmiştir. Mu'sadeh; isad. El isad; bir şeye güdümlenmek 
manasına gelir. Onlara cehennem güdümlenmiştir. Onlar cehennemden kaçsa da 
cehennem onların üstüne güdümlü füze gibi gelecek, içinde oturacaktır. 
HafızanAllahu ve ıyyaküm. Rabbim sizleri ve bizleri muhafaza kılsın. Rabbim Akabe 
yi aşanlardan, zor yokuşu geçenlerden, dizinde dermen olanlardan, imanının 

yüreğinde bir mahkum değil, imanı, beden ülkesinin başkenti olan yüreğinde hakim 
olanlardan kılsın. 

4640 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


