92- LEYL SÜRESİ

LEYL SURESİ (001-021) (192-2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları şimdi tefsirini yapacağım sure Leyl suresi. Leyl suresi elimizde 
ki mushafta 92. sırada yer alıyor. Sureye adını veren ayet, ilk ayet, gece manasına 
geliyor. Velleyli izâ yağşâ gece, fakat demiştim ki Kur'an ın hiçbir yerinde mücerret 
olarak, yalın kat geceye yemin edilmez. Çünkü gece tek başına var bir şey değil ki, 
gece Işığın yokluğu halidir. Karanlık ışığın yokluğu hali onun için geceden korkmamız 
istenmiyor. 

Aslında geceye yemin edilmesinin bir başka nüktesi daha var. Vahyin ilk muhatabı 
olan cahiliye insanı geceyi şer ilahı gibi tasavvur diyordu. Tüm kötülüklerin gece 
geldiğini düşünüyorlardı. Şeytanların, cinlerin, gulyabanilerin, düşmanın, şunun 
bunun hep gece musallat olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden geceye bir tür şer 
ilahı rolü yüklemişti cahiliye insanı. Kur'an; gecenin de Allah'ın mahluku olduğunu ima 
ediyor. Yani geceyi ilahlaştırmayın, şeytanlaştırmayın, Allah'ın rakibi gibi görmeyin. 
Dolayısıyla geceye müstakil bir anlam yüklemeyin, Allah'tan bağımsızlaştırmayın 
geceyi. Gecenin de rabbi Allah, gündüzün de rabbi Allah. Zaten yemin edilen şey 
rabbi Allah olduğu için yemin edilir. Yani yemin eden rabdir, yemin edilen ise o rabbin 
kuludur, mahlukudur, yaratığıdır. Onun için Allah yarattı korkacaksanız Allah'tan 
korkun, çekinecekseniz Allah'tan çekinin, sakınacaksanız Allah'tan sakının. Niye 
kendi kendinize şer ilahları icat ediyorsunuz zımnen demeye gelir aslında geceye 
yeminler. 

Bu sureyi Medeni sayanlar da olmuş, yani Medine de nazil olduğunu söyleyenler ki 
onlar 5 — 10 ayetleri arasında ki pasajın sebebi nüzül rivayetlerinden yola çıkarak 
Medine de nazil olduğunu söylemişler. Bu doğru değil, sebebi nüzül rivayetleri bize 
surenin zamanını göstermez. Çünkü sebebi nüzül rivayetlerinde feenzelallahu fiy 
keza Allah bunu şu olay üzerine indirdi diye gelen rivayetlerde aslında o sureyle 
anlatılan olay arasında ki zamansal sıralama ifade edilmiş olmaz. Sahabenin bir 
tavrıdır, tarzıdır bu, aslında muhteşem bir tarzdır. 

Ne ifade eder peki? Kur'an ın her an iniyormuş gibi inanılan bir metin olduğunu ifade 
eder. Yani Kur'an o ayet, o pasaj indikten 10 sene sonraki olayı bu ayet bunun 
üzerine nazil oldu diye nakledebilir sahabe. Burada zaman nakledilmemektedir bize. 
Bize bu ayet bu çerçeve de anlaşılmalıdır. Bu olay bu ayeti açıklayan bir olaydır 
şeklinde anlaşılmalıdır. 

Biz de sahabenin bu tavrına ve tarzına bakarak şöyle diyebilir miyiz? Bazen Kur'an ı 
açıyoruz, okuduğumuz ayet sanki bize sesleniyor, hayret ediyoruz. O andaki ruh 
halimizi tıpatıp tasvir ediyor. Veya o anda içinde bulunduğumuz problemin çözümü o 
ayette. Şaşırıyoruz birden bire. Aman ya rabbi diyoruz ve şöyle diyebiliyoruz; İşte bu 
ayetin veya bu pasajın veya bu surenin sebebi nüzulü benim. Sana nazil olduysa 
sebebi nüzulü sensin, hepimiziz. Kur'an ın sebebi nüzulü insanlıktır, insanlığın farklı 
durumlarıdır. Biz üstümüze alınırsak, sebebi nüzulü biziz dersek Kur'an da kendisini 
bize mal eder. Bizi de Kur'an benimser ve bize yeniden nazil olur. Hani işi bilen tüm 

4654 

ulemanın dediği gibi; Kur'an ı sana nazil oluyormuş gibi oku derler ya, işte öyle 
okumanın bir yolu da ben bu ayetin, ben bu surenin, ben bu Kur'an ın sebebi 
nüzulüyüm diye bakmaktır. Dolayısıyla bu Leyl suresinin 5 — 10. ayetleri arasında 
anlatılan hadisenin sebebi nüzulünden yola çıkarak bu surenin Medine de indiğini 
söylemek hiçte isabetli olmaz. 

'Alâ ile Fecr sureleri arasında inmiştir, Leyl suresi 21 ayettir ve surede anlatılan 
özellikle insanın malla, insanın servetle sınanmasıdır. Yani servet tasavvurumuzu 
inşa eder bu sure. İnsan servetin kulu değil efendisi olmaya çağırılır. Servetinize nasıl 
baktığınız size öğütlenir. Aslında malım dediğiniz şeyin sizin malınız mı, yoksa siz 
onun malı mı olduğunuz sorulmaktadır. Malınızın süvarisi misiniz yoksa malınız sizin 
sırtınıza binen süvariniz mi? Mal insan ilişkisinin, Allah — insan ilişkisini belirlediği 
vurgulanır bu surede. Yani servete bakış açımızın Allah'a bakış açımızdan bağımsız 
olmadığı vurgulanır. Eğer serveti bir emanet değil de bir mülkiyet, Allah'tan bağımsız 
bir şeymiş gibi algılarsak, Allah ile ilişkimizi kötü yönde etkileyeceğini söyler bu sure 
ve bu sure daha çok şey söyler. Bakalım surenin mübarek dudaklarına kulaklarımızı 
dayayalım ne diyor, neler söylüyor. 

(Ek bilgi; BİR RİVAYET 

Ebu Dahdah isimli zatın Medine'de bir bahçesi varmış. Hurmalar bahçe duvarından 
dışarı sarkar ve bu zât yoldan geçen insanların, çocukların bu hurmalardan yemesini 
engellermiş. Çocukların eline aldıkları hurmaları zorla ellerinden alır, hattâ 
ağızlarındakini bile zorla çıkarırmış. Bu kadar cimri bir adammış. 

Allah'ın Resülü onu yanına çağırarak birkaç kez ikaz etmiş. Böyle yapmasan iyi olur 
demiş. Bu bahçenin de, senin de sahibin Allah'tır. Allah onu sana kendine, ehline ve 
çevrendeki Allah kullarına harcayasın, yediresin diye verdi. Onu Allah kullarından 
esir-geme ki mülkün sahibinin Allah olduğu inancın açığa çıksın buyurmuş. Ama yine 
de adam: “Ben bu bahçeyi çok seviyorum ve ondan birilerinin yemesini istemiyorum” 
diyerek aynı şeyi yapmaya devam etmiş. 

Yine bir defasında Allah'ın Resülü adamı huzuruna çağırır ve ona yine nasihat eder 
ve der ki: Eğer bundan, bu cimrilikten vazgeçer ve onu insanlara, çocuklara ikram 
edersen karşılığında cennet var der. Yapacağı infakın ve ikramın karşılığında ona 
cennet vaad eder. Ama adam yine anlamaz. Yine kıskanır bahçeyi Allah kullarından. 
Aynı mecliste Rasulullah efendimizin ona verdiği bu müjdeyi işiten bir sahâbe 
arkasından ona yetişir ve şöyle der: Yahu duymadın mı? Allah'ın Resülü böyle 
yaparsan sana cennet var dedi? diye ikaz eder. Adam der ki, yahu iyi anladık ama 
ben bu bahçeyi çok seviyorum. Ona olan sevgim onu başkalarından kıskanmama 
sebep oluyor deyince, adamın bu işten vazgeçmediğini gören o sahâbe Rasulullaha 
gelir ve şöyle der: 

Ey Allah'ın Resülü demin Ebu Dahdaha o bahçenin karşılığında cennet var dedin 
değil mi? Evet der Rasulullah. Peki ey Allah'ın Resülü aynı şeyi ben yapsam, yâni o 
bahçeyi ben satın alıp ona tavsiye ettiğin şeyi ben yapsam bana da cennet var mı? 

Allah'ın Resülü: Evet sana da var deyince hemen Sahâbe gitti onu satın aldı ve 
meyvesini Müslümanlara vakfediverdi. (Besâiru'l Kur'an- Ali Küçük 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym olan Allah adına. 

4655 

1-) Velleyli izâ yağşâ; 
Kasem ederim örttüğü vakit geceye, (A.Hulusi) 

01 - Kasem olsun bürürken o geceye. (Elmalı) 

Velleyli izâ yağşâ çepeçevre kuşatıp, tamamıyla bürüyüp örten gece şahit olsun. Bu 
sure de kasem “vav” ıyla başladı 16 sure gibi kendi benzeri. Kasem “vav” ıyla 
başlayan 16 surede de şöyle bir üslup görüyoruz. Yemin “vav” ıyla başlayan 
surelerde kendisiyle yemin edilenler somut, müşahhas, fiziki şeyler. Kendisine yemin 
edilen, yani yeminin cevabı olan ve muksemun aleyh olan unsurlar ise soyup 
metafizik manevi değerler. Dolayısıyla bunu hiç aklımızdan uzak tutmuyoruz. Zaten 
yeminler başlı başına bir uyarı. 

Allah şahit oluyor, Allah'a şahit oluyor. Gece Allah'a şahittir, geceye de biz şahidiz, 
gece de bize şahittir. Paralel ve çapraz şahadetler. Şahitlik Kur'an vahyinin en temel 
kavramlarından biridir. Tüm yeminlerin temelinde şahitlik vardır. Çünkü insan bu 
aleme sahip olmak için değil şahit olmak için gelmiştir. Bu sure de zaten ey insan sen 
bu cihana sahip olmak için gelmedin, dikkat et sahip olmak için değil şahit olmak için 
geldin. O zaman şahit misin, sana şahit olanlar var sen kendine şahit misin bak 
bakalım dercesine biz şahadeti öğretmektedir. Velleyli izâ yağşâ da, Leyl suresinin 
ilk ayeti de bunu öğretir aslında. Bürüyüp, kuşatıp örten gece şahit olsun. 

Günahı işlemeyi geceye bırakanlar gece de şahittir unutmayın. Allah'tan 
kaçıracağınızı sanıyorsanız kaçıramazsınız, gece şahittir ve bir gün de gelecek 
kendisinde olan biteni bir bir aktaracaktır. 

2-) Vennehari izâ tecellâ; 
Parlayıp açığa çıktığında gündüze, (A.Hulusi) 

02 - Ve açıldığı zaman o gündüze. (Elmalı) 

Vennehari izâ tecellâ ve gecenin kuşatmasını yarıp ortaya çıkan gündüz şahit olsun. 
İzâ tecellâ; Tecelli eden gündüz şahit olsun. Demek ki gündüzün geceyi yarıp 
çıkması, aslında her gece iki gündüz arasındadır sözünü tasdik eden bir ifade. Çünkü 
gündüz doğuma benzer doğum vakti geldiğinde doğacak çocuğu kimse durduramaz. 
Onun için gündüzler esastır, geceler ferdir. Geceyi asıl sanmayın ey mü'minler, gece 
gibi olan küfrün, nifakın, şirkin, cehaletin karanlığını sizi yıldıran bir şey olarak 
görmeyin. Yani sizi korkutmasın, siz bir ışık olun. İmanla, irfanla, hikmetle, vahiyle, 
gayretle, himmetle, hizmetle o geceyi aydınlatın. Siz gecenin ayı olun. Tutun ki gece, 
gecedir ama siz eğer vahiy güneşine dönük olarak yaşarsanız, vahiy güneşinden 
aldığınız ışıkla geceyi aydınlatır yolunuzu seçersiniz, yolunuzu kaybetmezsiniz. 
Çünkü ay gecenin rehberidir. Şu dünya hayatının gecesinde size Allah rehber olarak 
vahyi göndermiştir. O zaman vahyin ışığını, Allah'a ulaşan yolu kaybetmemek için bir 
rehber olarak Kullanın. 

4656 

3-) Ve ma halekazzekere vel'ünsâ; 

Erkeği ve dişiyi (etken ve edilgeni) yaratana ki, (A.Hulusi) 

03 - Ve erkeği dişiyi yaratana. (Elmalı) 

Ve ma halekazzekere vel'ünsâ 3. unsur, evet Ve ma halekazzekere vel'ünsâ erkek 
ve dişinin yaratılışı şahit olsun. “ma” ya yine elleziy manası da verebiliriz; erkek ve 

dişiyi yaratan şahit olsun da diyebiliriz. Ama burada bağlama en uygun olan mevsule 
manasıdır erkek ve dişinin yaratılışı şahit olsun. 

(Ek bilgi; Bu ikisinin bir araya gelmesinden de Rahman'ın arşı olan kalbin varlığı 
zuhur ediyor. Çünkü bu ikisinin bir araya gelmesinden zuhur eden kalbin iki yüzü 

vardır; ruha bakan yüzüne “Fuad” denir, irfanı, hakikâtleri bununla algılar. Bir yüzüne 
de “Sadr” denir, bununla da sırları muhafaza eder. Manalar burada somutlaşır. 
Kudreti büyük; kadir, hikmeti göz kamaştırıcı hakim “erkeği...” yani ruhu * ve dişiyi” 
yani nefsi yarattı, işte bunlardan da kalp doğdu. (M. İbn. Arabi-Te'vilât)| 

4-) İnne sa'yeküm leşetta; 
Muhakkak ki çalışmanız, elbette farklı amaçlara dönüktür. (A.Hulusi) 

04 - Ki sizin sa'yiniz dağınıktır. (Elmalı) 

İnne sa'yeküm leşetta işte cevabı geldi muksemun aleyh geldi. Peki bütün bu 
yeminlerden maksat ne ya rabbi? Bize neyi söyleyeceksin. Bu kadar yemin ettin, 
dikkatimizi çektin, dikkatimizi topladın, bizi hazır hale getirdin, zihnimiz kıyama kalktı, 
lebbeyk ya rabbi dedi, kalbimiz açıldı ve buyur ya rabbi dedi, ne buyuracaksın ya 
rabbi? İşte şunu İnne sa'yeküm leşetta ey insanlık (zımnen tabi ki Ey insanlık) sizin 
çabanız nedenleri ve sonuçları açısından farklı farklıdır. O nedenlerin ve sonuçlarının 
da parantez içi açılım olduğunu söyleyeyim. Aslında İnne sa'yeküm leşetta sizin 
çabanız farklı farklıdır. Fakat fahvel hitab, sözün geliminden biz bunu anlıyoruz. Sizin 
çabanızın gayretinizin ortaya koyduğunuz her şeyin nedenleri ve sonuçları ayrıdır. 
Nedenlerine bağımlı olarak sonuçları da farklıdır aslında. Nedenlerine, niyetlerine 
bağlı olarak sonuçları da farklıdır. İnnemel-a'mâlü bin-niyyât ı adeta tefsir eden 
veya İnnemel-a'mâlü bin-niyyât ın tefsiri olduğu bir ayet bu. 

Peki bunu nasıl anlayacağız? Farklılık Allah'ın yasasıdır diye anlayabiliriz. Evet, 
farklılık Allah'ın yasasıdır. Tıpkı bu ayetten önceki ayetler gibi, erkeklik ve dişilik bir 
farklılıktır, yasadır. Biri olmadan diğeri olmaz. Yine gece ve gündüz velleyl, vennehar 
işte farklılıktır, Allah'ın yasasıdır. Adeta vahyin ilk muhatabı olan Allah resulünün veya 
vahyin tüm muhataplarının, bizlerin içinden bazılarının aklına gelen; Ya rabbi 
insanlığı sen yarattın. Niye insanın kötülük işlemesine izin verdin demiş gibi, ona 
cevap gibi duruyor. 

4657 

Farklılık insanlığın yasasıdır. Veya ya rabbi tamam, imanı var ettin de küfrü niye var 
ettin. Sevabı var ettin de günahı niye var ettin, günaha niye izin verdin. Tamam ya 
rabbi, hak ortada fakat batıla niye izin verdin. İşte bütün bu suallerin ve buna benzer 
suallerin cevabı bu. Çünkü bu yasadır. Batıl olmadan hakkın, karanlık olmadan 
aydınlığın, gece olmadan gündüzün, kötü olmadan iyinin, günah olmadan sevabın, 
cehennem olmadan cennetin değerini bilemezdiniz, takdir edemezdiniz. Kaldı ki 
insan iradeli bir varlık. İradesiyle eğer kazanacaksa mutlaka alternatif gerekiyor. 
Çünkü irade alternatiflerle kullanılan bir şeydir. Alternatifin olmadığı yerde iradeden 
söz edilemez. Allah yarattığı iradeye saygı duymasında kim duysun. 

İşte burada İnne sa'yeküm leşetta bunu veriyor. Yani yaptığınız şeylerin, 
gayretlerinizin sebepleri ve sonuçları farklı farklıdır. Farklı sebeplerine farklı sonuçlar 
elde eder manası ki, zaten kendisinden sonraki ayetler de bunu te'yid ediyor. 

(Ek bilgi; çalışmalarınız, amelleriniz “muhakkak” yani ilahi sistemin gereğince türlü 
türlüdür. Bazılarınız ruh cihetine kapılır, nur tarafı galip geldiği için hayra yönelir. 
Bazılarınız da nefis tarafına meyleder, zulmet tarafı ağır bastığı için kötülüğe dalar. 
(M. İbn. Arabi-Te'vilât)| 

5-) Feemma men a'ta vetteka; 
Kim verir ve korunursa, (A.Hulusi) 

05 - Bundan böyle amma her kim vergi verir korunur. (Elmalı) 

Feemma men a'ta vetteka artık kim verdi vetteka, ve Allah'a karşı sorumluluğunun 
şuurunda oldu. a'ta ile i'te ayrı. Bakınız aşağıda 18. ayette de yü'tiy geliyor. Elleziy 
yü'tiy malehü yetezekkâ (18) i'ta ile a'ta farklıdır. Aynı surede ikisi de kullanılmış. 
Zekatı i'ta ile ifade buyurmuş Kur'an. Hep öyledir ve a'tuzZekat Zekat a'ta ile 
kullanılır. İ'ta vermektir gönüllü gönülsüz. İ'ta ise gönülden gelerek vermektir. Eta ile 
aynı kökten gelmesinin sebebi de odur. Eta geldi demektir. Yani gönlünden gelerek 
verdi, içinden gelerek verdi, gönülsüz vermedi manasına gelir. 

Burada ki a'ta gönüllü, gönülsüz Feemma men a'ta verdi. Veyyeka ve 
sorumluluğunun farkına vardı. Yani verdi ve korktu, verdi ve titredi, verdi ve ürperdi 
aslında bu, verdi ve ürperdi. 

Niye verip ürpereceğiz diye sorulabilir. Vereceğiz ve ürpereceğiz, çünkü Allah'a 
verdik, Allah için verdik. Allah'ın ne ihtiyacı var ki verdik diye ürpereceğiz. 2 — 
vereceğiz ve ürpereceğiz. Acaba Allah için verdiğimiz kabul oldu mu. Allah yüzümüze 
mi çarpacak, yoksa kabul edecek mi diye ürpereceğiz. Tıpkı Meryem gibi. 

inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren fetekabbel minniy. (A.İmran/35) ya 
rabbi henüz doğmamış olan şu karnımdaki yavrumu sana adak olarak adadım, 
nezrettim. Benden kabul et Allah'ım. Adeta zımnen orada bir soru var. Benden kabul 
eder misin Allah'ım. Niye? Zaten Allah'ın verdiğini Allah için veriyorsun. Aslında senin 
olan bir şey yok ki. Senin olan bir şeyi vermiyorsun ki. Eğer gerçekten vermekten söz 
ediyorsan yarat ta ver. Yok öyle bir şey. Allah'ın verdiğini Allah için veriyorsun. O 

4658 

zaman dönüp de Ya rabbi ben verdim diye hava atmaya ne gerek var ki. Aslında 
ortada hava atacak bir şey değil diyor. Allah'ın verdiğini Allah için verdin. Bir daha 
verebilir, daha küçüğünü alır daha büyüğünü verebilir, hepsini alır hiç vermez. Zaten 
hiç vermese hepsini alsa varlığını alırdı. Yani sadece daraltır. Nefes alamaz olurdu, 
onun için titreyeceğiz, vereceğiz ve titreyeceğiz. Ver ve titre diyor, ver ve ürper. 
Sadece verdim diye hava atma. Unutma Allah'ın verdiğini verdin. Unutma eğer 
vermek söz konusu ise veren Allah'tır. 

6-) Ve saddeka BilHüsna; 
El Hüsnâ'yı (en güzelini hakikati olarak) tasdik ederse, (A.Hulusi) 

06 - Ve husnâyı tasdik eylerse. (Elmalı) 

Ve saddeka BilHüsna ve daha ne yaparsa? Verir, korkar, Allah'tan titrer. Yani 
Allah'ın sevgisini kaybetmekten korkudur bu. Ve saddeka BilHüsna ve daha 
güzeline, daha iyisine, en iyisiyle ödüllendirilmek için tasdik ederse güzelliği Ve 
saddeka BilHüsna tasdik ederse. Neyi tasdik ederse, en güzele ulaşan yolu tasdik 
ederse. En güzeli tasdik ederse veya. Bu ikincisi daha uygun oldu, el Hüsna, el esma 
ül Hüsna, hatırlayalım Allah'ın en güzel nitelikleri, en güzel isimleri. 

Esma-ül Hüsna aslında Allah'ın mükemmel nitelikleridir. Tüm mükemmellikler Allah'a 
ait olduğu için Kur'an da 4 yerde el Esma-ül Hüsna gelir, 4. ü de tahsis “lam” ıyla 
gelir. leHUl' Esmâ'ül Hüsnâ. (Haşr/24) Ve Lillâhil Esmâül Hunsa. ('Araf/180) 
hepsi aynı. “Lâm” yani ey insan aklına her ne mükemmellik geliyor, hepsi Allah'a 
aittir. Allah dışında hiçbir varlığa mükemmellik yakıştırma, mükemmel değil çünkü. 
Onun için 4 yerde gelen esma-ül Hüsna ifadeleri hepsi de tahsis “lâm” ıyla gelir. 
Allah'a mahsustur mükemmellik demektir. 

İşte burada ben bağlantı kuruyorum naçizane ve Allah'u alem diyorum burada ki en 
güzeli tasdik etmek, Allah'ı tasdik etmektir. Allah'ın varlığını birliğini, Allah'ın varlığın 
kaynağı olduğunu, Allah'ın gerçek veren olduğunu, Allah'ın malik-ül mülk olduğunu, 
Allah'ın E| hayy-ül Kayyum olduğunu, Rahman, Rahiym olduğunu, tüm sıfatlarıyla 
tasdik etmektir. İşte onu yaparsa; 

7-) Fesenüyessiruhu lilyüsra; 

Böylece ona en kolayı kolaylaştırırız! (A.Hulusi) 

07 - Biz onu yüsraya (en kolayına) kolaylayacağız. (Elmalı) 

Fesenüyessiruhu lilyüsra o zaman biz de ne yaparız? Ona kolayını kolaylaştırırız. 
Yüzeysel bir tercüme yapayım önce, kolayını kolaylaştırırız. Fesenüyessiruhu ona 
kolaylaştırırız. Lilyüsra kolay olanı. Ama bu basit bir kolaylık değil yüsra; Bu ismi 
tafdilin müennesi de olabilir, mastar da olabilir. Zaten ikisi birbirini çağrıştırır. Yani en 

kolay. En kolay nedir aslında? Cennettir. En kolay ebedi mutluluktur. Dolayısıyla 

4659 

cennetin yolunu ona kolaylaştırırız. Cennete giden yolu ona kolaylaştırırız, veya ebedi 
mutluluğa giden yolu ona kolaylaştırırız. Yani oradan kolayca geçer girer, zorlanmaz. 

Mesela İbadet yapacak; zorlanmaz, kolaydır, verecek Allah için; eli ile cebi arasında 
mesafeler yoktur, veya cebinde akrep yoktur. Çok kolay gider eli cebine. Mesela 
sabah namazına kalkacak; inlemez su değip kalkar, kolay kılınmıştır. Çünkü haz alır. 
Allah'ı razı edecek her bir şey, mesela paylaşmaktan asla yüksünmez. Varlığını 
paylaşır, paylaşmaktan zevk alır hatta. Mesela güzelliği yaymaktan, aktif iyi olmaktan 
zevk alır. Kendisi için yaşamaz, güzelliği paylaştığı zaman güzellikten zevk alır. Allah 
içine öyle bir şey vermiştir. Ama o da hak etmiştir. 

Dolayısıyla Fesenüyessiruhu lilyüsra cennete giden yolu ona kolaylaştırırız. 
Bakarsınız bir tanesi oyun ve eğlenceye deyince 3 saat, 5 saat, 10 saat, hatta 
geceler boyu, hatta sabahlara kadar 5 para etmez şeyler uğruna haydi deyince koşar 
gelir. Ama haydi Allah rızası için şunu yapalım deseniz yerinden kıpratamazsınız. 
Çünkü kolayı, kolaylaştırılmamıştır. Ama kolayı, kolay kılınmış olana sevabın ucunu 
gösterdiğinizde, Allah rızası ihtimalinin milyonda birini gösterdiğinizde koşar gelir, hiç 
arkasına bakmaz, ne bedel ödediğine bakmaz, yeter ki Allah razı olsun, yeter ki 
ucunda cennet olsun, yeter ki rızai ilahi olsun, güzellik paylaşılsın, iyilik olsun. 

İşte kolayın kolaylaştırılması bu. Onun için hani yaşadığım hatıra içerisinde ara ara 
anlattığım o dispanser bahçıvanı Ahmet amcanın kulaklarımdan hiç gitmeyen 10 
yıllar önceki sesi geldi aklıma. Hem ağlıyordu yaz günlerine gelen ramazanı 
tutmayan. Ahmed efendi ben sabah yedim geldim, öğleyi zor ediyorum bak, şimdi de 
bir kuşluk yiyorum. Siz akşama kadar aç duruyorsunuz ha diye dalga geçen 
müdürüne dönüp göz yaşları içinde; Müdür bey, müdür bey, orucu mide tutmaz 
müdür bey, orucu iman tutar iman. Deyişini hiç unutmuyorum. Evet, İman tutar, iman 
verir, iman görür göz değil. İman duyar kulak değil. Tabii ki iman beden ülkenizin 
başkenti olan yürekte hakimse galipse. Yok mahkumsa ve yürekte imana zindan ise 
imanın eli ayağı, gözü kulağı nerden haberdar olsun. Mahkumdur, mahkumun eli 
tutar mı? Onun için imanın hakim olup olmadığıyla alakalı bu beden de, bu bedenin 
başkenti olan kalpte. Fesenüyessiruhu lilyüsra budur işte. 

(Ek bilgi; Yani, kim terki, tecridi tercih ederse, kendisini Hak'tan alıkoyan şeyleri 
reddederse, bunları kolaylıkla bırakırsa, nefsin heyetlerinden sakınırsa, nefsi 

arındırırsa, reddettiği şeylere meyletmekten, iltifat etmekten alıkoyarsa, *...tasdik 
ederse...” fazileti, “En güzeli (el-husna'yı)..” ilmi, imana dayalı olarak kemal 

getiririz, en kolay yolu izlemesini sağlarız. Böylece, maddi bağları kopardığı, güçlü bir 
akine sahip olduğu için Allah'ta süluk etmesini mümkün kılarız. (M. İbn. 

Arabi-Te'vilât)) 

8-) Ve emma men bahıle vestağnâ; 

Ama kim de cimrilik eder ve müstağni olursa (arınmaya, korunmaya ihtiyaç 
duymazsa); (A.Hulusi) 

08 - Ve amma her kim bahıllık eder ve istiğna gösterir. (Elmalı) 

4660 

Ve emma men bahıle vestağnâ kimde cimrilik yapar ve Allah'a muhtaç değilim 
havalarına girerse, Allah'a ihtiyacı yokmuş gibi davranırsa; 

9-) Ve kezzebe BilHüsna; 
El Hüsnâ'yı (en güzelini hakikati olarak) yalanlarsa; (A.Hulusi) 

09 - Ve husnâyı tekzip eylerse. (Elmalı) 

Ve kezzebe BilHüsna ve en güzeli yalanlarsa. Evet, en güzeli yalanlamak, yani yine 
El esma-ül Hüsna yı, Allah'ın tüm mükemmelliklerin sahibi olduğunu, Allah'ın en 
cömert en zengin, Allah'ın veren, Allah'ın kimseyi aç açık bırakmayan olduğunu 
yalanlarsa. En güzeli yalanlamak bu. Allah'ın mükemmel sıfatlarından birini sanki 
inanmazmış gibi yaparsa; 

10-) Fesenüyessiruhu lil'usra; 

Ona en zoru (hakikatten ve Sünnetullâh'tan perdeli yaşamayı) kolaylaştırırız! 
(A.Hulusi) 

10 - Onu da usraya (en zoruna) kolaylayacağız. (Elmalı) 

Fesenüyessiruhu lil'usra o zaman da ne yaparız biz; Felâketin dibini boylayan yolu 
ona kolaylaştırırız. 

Hani yüsra en güzeldi değil mi, aslında cennetin zirvesi. Bu da cehennemin dibi, 
felâketin dibine giden yol. Çünkü en anlamını verir, en. Üsra ve yüsra kalıp olarak, 
ismi tafdil kalıplarıdır. Dolayısıyla en dibini boylayan yolu ona kolaylaştırırız. Yani 
günahı o kadar kolay işler ki, kendisini cehenneme götürecek şeyleri yap deyince o 
kadar kolay gelir ki. Bir sevap söylesen asla yanaşmaz da bir günahı yapalım diye 
teklif etsen koşar gelir. Çünkü cehennemi kolaylaştırılmıştır, cehennemi kolay 
kılınmıştır, en kötüye giden yol açılmıştır. 

11-) Ve ma yuğniy 'anhu maluhü izâ teredda; 

(Cehenneme) yuvarlandığında, malı (zenginliği) ona hiçbir fayda sağlamaz. 
(A.Hulusi) 

11 - Ve yuvarlandığı zaman onu malı kurtaramayacak. (Elmalı) 
Ve ma yuğniy 'anhu maluhü izâ teredda Evet, aslında bu ayetlerin, yani 5 ile 10. 
ayetlerin, bu pasajın sebebi nüzülü olarak gösterilen sahabenin işte bu ayetlerin 

açıkladığı en güzel olaylardan biri şudur dedikleri bir olay yaşanmıştır Medine de. Bu 

4661 

ayetler Mekke de inmiştir ama, sahabeden bazıları Medine de yaşanan bu olaya bu 
ayetleri çok güzel yakıştırmıştır. 

O olay şu; O olayın kahramanı Sabit bin Dahdah Eİ| Belevi isimli bir şahıs. Olayın 
çıktığı nokta şöyle; Medineli, varlıklı bir kişinin duvarının hemen kenarında bahçesinin 
ucunda olan çok verimli ve bitek bir hurma ağacı vardır. Hurma ağacının dalları yola 
ve komşunun bahçesine ağmaktadır. Yola ve bahçeye ağan dallardan yere düşenleri 
de yoldan geçenler ve komşunun yetimleri toplamaktadır. Bu adam da çok pintidir, 
cimridir. Her seferinde onları kimse almasın diye kendince tedbirler almaktadır. 

Yine bir gün yere düşen meyveleri komşunun yetimleri toplayıp yerken bahçe 
duvarından atlayıp komşunun yetimlerini tokatlamaya başlar, ellerindeki hurmaları 
alır, hatta yetimin birinin ağzına parmağını sokar ağzına aldığı hurmayı da alır. 

Yetimlerin velisi çok üzülür çok incinir ve durumu Allah resulüne şikayet etmek için 
gelir.; Ya ResulAllah böyle, böyle böyle oldu. Komşumuzun bir hurma ağacı var bizim 
yok. Dalları dışarı sarkıyor, sarkan dallardan dökülüyor dökülenleri de benim 
yetimlerim yemiş, o da böyle böyle yapmış. Allan Resulüne de dokunur bu hadise, 
çünkü yetimin velisi Allah'tır, tabii ki ResulAllah'tır. 

Çağırır bahçe sahibini derki ey falan böyle böyle böyle olmuş. Evet ya ResulAllah. 
Peki sana bir teklifim var der. O ağacı vakfetsen ben de Allah'tan sana cennette bir 
bahçe vermesi için dua etsem ne dersin? 

Devlet kuşu insanın başına her zaman konmaz. Alemlere rahmet olan, ben de 
rabbime senin için bir cennet bahçesi vermesi için dua etsem diyor bir ağaca karşılık. 
Fırsat binde bir düşer insanın önüne. Tıpkı Taifin kaçırdığı Medine fırsatı gibi. Adam 
maldır, mal sahibi değildir maalesef. Malının süvarisi olamamıştır, malının atı 
olmuştur, veremez. Ama der ya ResulAllah ben onu çok seviyorum. Resulallah ısrar 
etmez fakat incindiği bellidir. 

Bu haber Medine de dalga dalga yayılır. Evden eve, sokaktan sokağa ve haberin 
ulaştığı kimselerden biri de Sabit Bin Dahdah Eİ| Belevi isimli ensardan bir zattır. 
Haberi alır almaz yemez içmez o ResulAllah'ın vakfet çağrısını reddeden adama 
gider ve der ki bana o hurmanı sat, o ağacını sat. Bir ağaç vereyim sana bahçemden 
istediğin ağacı. Bak onun iki katı meyve veren, benim Medine nin en iyi 
hurmalıklarından birinde ki şu ağacımı sana vereyim. 

Adam! ıh der. Zorlu pazarlık öyle bir noktaya gelir ki adam bir ağaca karşılık Sabit 
Bin Dahdah El Belevinin 40 ağaçlık, Medine'nin en güzel bahçelerinden biri olan 
bahçesini alır. Sabit gözünü kırpmadan pazarlık sonunda bahçesini bir ağaca karşılık 
satın alır, satar verir yani. Bir ağaç alır koca bir bahçeyi verir. Rasyonel mantık bu 
satışta Sabit Bin Dahdah Eİ| Belevi nin zarar ettiğini, ötekinin de kâr ettiğini söylüyor 
değil mi. İman mantığı ne diyor bir bakalım; 

Sabit göz yaşları içerisinde alış verişi tamamladıktan sonra Allah Resulüne kavuşur. 
Mescitte onu yakalar ve der ki; Ya ResulAllah duydum ki falana böyle böyle böyle 
demişsin. Bir rivayette ben sana o ağacı satmaya geldim ya ResulAllah satmaya 
geldim alır mısın. Buyur der Allah Resulü. Ya ResulAllah eğer aynı duayı benim 
içinde yaparsan, bir başka rivayette Ya ResulAllah ben bir bahçeme karşılık 

4662 

cennetten bahçe duası etmeni istemiyorum, bir ağaç gölgesi için dua et yeter. Bu dua 
karşılığında o ağacı alır mısın ya ResulAllah. Bir bahçe karşılığında aldığım ağacı. 

ResulAllah'ın alnından güneş doğmuştur. Orada ki hazirun gözlerinde sevinç 
yaşlarıyla Sabit Bin Dahdah E| Belevi yi tebrik ederler. Ama asıl tebriği sanırım 
melekler eder, Allah eder ve işte bu ayetler bu zat için yorumlanır. Dolayısıyla mal 
sahibi olmak nedir, malın sahibi olmak nedir, veya malın insanın sahibi olması nedir 
biz bu örnekten bunu anlıyoruz. 

Ve ma yuğniy 'anhu maluhü izâ teredda cehenneme yuvarlanacağı zaman o 
adam, malı onu kurtarmaz ki, malı onu nasıl kurtaracak. Cehenneme baş aşağı 
gümbür gümbür yuvarlanacağı zaman malı ona ne fayda verecek ki. 

12-) İnne 'aleyna lelhüda; 

Muhakkak ki hakikate erdirmek bize aittir. (A.Hulusi) 

12 - Her halde doğruyu göstermek bize. (Elmalı) 

İnne 'aleyna lelhüda elbet bize düşen doğru yolu göstermektir. Yani bu tipleri niye 
yarattın ya rabbi diye kimse çıkıp ta Allah'a hesap sormaya kalkmasın, bize düşen 
doğru yolu göstermektir, insan kendisi seçecek, kendisi verecek ki karşılığında 
cenneti alsın iradenin imtihanı olsun. 

13-) Ve inne leNA lel'ahırete vel'üla; 

Muhakkak ki bizimdir gelecek sonsuz yaşam da şu anki de! (A.Hulusi) 

13 - Ve her halde sonu da bizim önü de (Âhiret de Dünyada). (Elmalı) 

Ve inne leNA lel'ahırete vel'üla ve hiç unutmayın ki ahirette bize aittir, dünya da 
bize aittir. Öte de bize aittir burada bize aittir, uzakta bize aittir yakında bize aittir. 
Niye dünya önce gelmesi lazımdı. Ve inne leNa lel'ahirete gelmiş lel 'ula Vel'ahire 
gelmesi lazımdı? Hayır bize önceliğin ne olduğunu göstermek istediği için ahiret önce 
gelmiş. Yani sizin katınızda dünya öncelikli ama Allah'ın katında ahiret önceliklidir 
manasına gelir. 

14-) Feenzertüküm naren telezza; 

Sizi, çok alevlenen ateşe karşı uyardım. (A.Hulusi) 

14 - Ben size bir ateş haber verdim ki köpürdükçe köpürür. (Elmalı) 

4663 

Feenzertüküm naren telezza sizi ben çılgınca kışkırtılmış bir ateşe karşı 
uyarıyorum. Allah uyarıyor, çılgınca kışkırtılmış bir ateşe karşı uyarıyor. Malınız 
cehenneminiz olmasın, malınız cennetiniz olsun. Yani kendi malınızla cehenneminizi 
satın almayın, cenneti alın. Cehennemi ne kadar ucuz alırsanız alın pahalıdır, cenneti 
ne kadar pahalı alırsanız alın ucuzdur. 

15-) Lâ yaslâha illel'eşka; 

Ona sadece en şaki maruz kalır. (A.Hulusi) 

15 - Ona ancak en şaki olan yaslanır. (Elmalı) 

Lâ yaslâha illel'eşka oraya şâkilerden başkası yaslanmaz. Yani yoldan çıkmışlardan 
başkası asla cehenneme yaslanmaz. Essalvü; yaslamak, cehenneme tuturuk olmak 
tabir caizse, burada ifade buyrulan hakikat bu. Allah cehennemi onunla yakacak 
manasına, cehennemin ateşi olacak manasına. Allah'tan kopmayan; el'eşka; 
Allah'tan kopmayan, yani benliğinden kopmayan kimseye Allah oraya yaslamaz. 

16-) Elleziy kezzebe ve tevellâ; 

O ki, yalanlamış ve (hakikatinden) yüz çevirmişti! (A.Hulusi) 

16 - O, ki tekzip etmiş ve tersine gitmiştir. (Elmalı) 

Elleziy kezzebe ve tevellâ nedir cehenneme yaslayacaklarının nitelikleri? Yalanlar 
ve sırt döner. Hakikati yalanlar ve Allah'a sırtını döner, hakikati yalanladığı için Allah'a 
sırtını döner, Allah'a sırtını döndüğü içinde hakikati yalanlar. Çünkü bu ikisinden 
herhangi birinin öncelikli olup olmadığını bilmiyoruz “vav” mutlak cem için gelmiştir, 
biri diğerine, diğeri birine sebep olabilir. Hangisinin sebep hangisinin sonuç olması 
önemli değildir. Tabir caizse tavuk yumurta meseline benzer. Sırtını döndüğü için 
hakikati yalanlamıştır. Eğer “vav” vav-ı hâliye olarak alırsak sırtını döndüğü halde 

hakikati yalanlar. 

Evet, dönme durumunda dönmesi halinde hakikati yalanlar. 

17-) Ve seyücennebühel'etka; 

En çok korunan ise ondan uzaklaştırılacaktır. (A.Hulusi) 

17 - O en muttaki olan ise ondan uzaklaştıkça uzaklaştırılacaktır. (Elmalı) 

Ve seyücennebühel'etka sorumluluk bilinci ile davrananlar, muttaki davrananlar 
oradan uzak tutulurlar, uzak tutulacaklar Ve seyücennebühe Evet, cehennemden 

uzak tutulacaklar, yeter ki takvalı davransın, Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde 

4664 

olsun. Onun için Allah bir biçimde koruyacak onu, kollayacak. Ateşin yanına 
yaklaşmasına izin vermeyecek, öyle bir yürek verecek ki yüreği ona haber verecek. 
Yüreği yaklaşan şeytanın ayak seslerini haber verecek. Günahın kokusunu yüreğinin 
burnuyla alacak, burnu o kokuyu alınca yaklaşmayacak. 

18-) Elleziy yü'tiy malehü yetezekkâ; 

O ki, arınmak için zenginliğini başkalarına harcar (yığmaz)... (A.Hulusi) 

18 - O, ki malını verir, tezekki eder. (Elmalı) 

Elleziy yü'tiy malehü yetezekkâ o ki malını gönülden verir ve arınıp gelişir. Yani 
cehennemin kendisinden uzak tutulacağı bu insanın vasfı, niteliği ne olacak? Malını 
gönülden veren insan bunlar. yü'tiy yu'tıy değil. Bakınız yukarıda a'ta gelmişti 5. 
ayette. Burada ise i'ta geldi gönülden vermek, e'ta da oradan gelir, gönüllü olarak 
verir ve yetezekkâ onunla beraber artar, tezekki eder artar ve saflaşır. Önce artmak 
manasına sonra arınmak manasına gelir. Artan arınır arınan da artar, yani kirlerinden 
arınır güzellikleri artar. Tıpkı budanma gibi demişti ya. 

Budanmak nedir? Çubuğu budarsanız çubuk azalır arınır yani. Ama aynı zamanda 
meyve artar tıpkı bunun gibi. 
19-) Ve ma liehadin 'ındehu min nı'metin tücza; 

Bunu ne karşılık bekleyerek yapar (ne de kendisine yapılanların karşılığı olarak)! 
(A.Hulusi) 

19 - Ve onda hiç kimsenin mükğfat edilecek bir nimeti yoktur. (Elmalı) 

Ve ma liehadin 'ındehu min nı'metin tücza herhangi birinden gördüğü bir hayra 
karşılık değildir bu yaptığı, yani birinden bir şey görmüşte ona bir karşılık veriyor 
değildir. Karşılıklılık ilkesi üzere değildir, yani menfaati varda onun için veriyor 
değildir. Ya nedir? 

20-) İllebtiğâe vechi Rabbihil e'lâ; 

Yalnızca Âlâ olan Rabbinin vechini arzuladığı için! (A.Hulusi) 

20 - Ancak rabbi a'lâ sının rızasını aramak için verir. (Elmalı) 

İllebtiğâe vechi Rabbihil e'lâ sadece yüce rabbinin rızasını kazanma iştiyakıyla 
verir, bunun içindir yani. Rabbinin rızasını kazanmak için verir, başka bir şey için 
değil. Rabbim razı olsun gerisi önemli değil der. Onun için verirken karşısındakinden 

ne teşekkür bekler, ne tebrik bekler, ne takdir bekler, hiçbir şey beklemez, sadece 

4665 

rabbini rızasını bekler. Ne diyordu? Evet, Kur'an da rabbimin rızasından başka hiçbir 
şey beklemiyorum diyordu ya. Onun için burada da o; 

İnnema nut'ımuküm livechillâhi lâ nuriydu minküm cezaen ve lâ şüküra. 
(Insan/9) işte bu ayet İnnema nut'ımuküm biz sizi sadece Allah rızası için doyurduk 

livechillah, Allah rızası için doyurduk lâ nuriydu minküm cezaen ve lâ şüküra. 
Sizden ne bir teşekkür bekliyoruz ne de bir ödül bekliyoruz derler. İşte böyle derler. 

21-) Ve lesevfe yerda; 

Elbette rızaya erecektir! (A.Hulusi) 

21 - Ve elbette o rızaya erecektir. (Elmalı) 

Ve lesevfe yerda peki böyle diyerek veren insanlar için ne var? Rıza var, rıza. Bir 
gün gelecek onlar razı olacaklar, yani bulduklarından razı olacaklar. Allah'ın 
rızasından razı olacaklar, Allah'ın rızasından daha büyük bir servet olmadığını görüp 

razı olacaklar. Allah razı edecek. Allah kendisini razı edenleri razı eder. 

Rabbin kendini razı edenlerden ve kendinden razı olanlardan kılsın. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


