96- ALAK SÜRESİ

“ALÂK SURESİ (001-013)(194-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 
ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ecmaiyn. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi 
yessir ve lâ tüassir, Rabbi temmim bil hayr. 

Rabbim hayırla başlat, hayırla tamamlat. Rabbim bize kolay getir bize güç kılma 
amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize çağ açıp çağ kapatan Kur'an vahyinin gerçek 
manada çağ açıp çağ kapatan, insanlığın son çevriminde ki ebedi risaletin adı olan 
Kur'an vahyinin ilk inen ayetlerinin yer aldığı 'Alâk suresini işleyeceğiz. 

Vahiy; Allah insanla konuşmaya başladığında başladı. Vahiy bir gök sofrasıydı 
insanlığın ruhlarının önüne rabbimiz tarafından serildi acıkan ruhlar doysun diye, 
insan yolunu bulsun diye, kâinatın göz bebeğine çöp batmasın, kâinatın göz bebeği 
kör olmasın diye. İnsan yer yüzünde ki hilafet sorumluluğunu bi hakkın ifa etsin, 
kalfalık görevini hakkıyla yapsın diye. Zira insan ilahi rehberlik olmaksızın yolunu 
şaşırırdı. Eğer insan Allah'ın rehberliğini aldığınızda akıllı vahşiye dönerdi. En 
tehlikeli vahşi akıllı vahşi idi. Onun için rabbimiz insana ruhu üflediğinde ruh ile 

4691 

beraber fıtratı ve aklı verdi ve melekleri bu fıtrat ve akıl önünde yere kapanmaya 
davet etti. Hizmetine, emrine amade olmaya davet etti. 

Aslında meleklerin yere kapandığı şey insanın cesedi değildi, insanın ölümlü tarafı 
değildi. Yani beşer değildi ve nefahtü fiyhi min RuhİY feka'u lehu sacidiyn. 
(Hicr/29) ne zaman ki ruhundan üfledim ona, işte o zaman o anda yere kapanın, 
secdeye kapanın emri, aslında secde edilenin beşer değil üflenen ruh, o ruh ile 
verilen akıl ve irade olduğunu ve secdenin de yer yüzü meleklerinin insanın emrine 
amade kılınması demeye geldiğini anlıyoruz. 

İşte bu mana da vahiy insanlıkla yaşıttır. İlk insan, ilk vahiy. Hatta eğer kainatı “Kün” 
emri ile başlayan varlığı, oluşu dikkate alacaksak vahiy ilk olandır. Önce söz vardı 
diyen Yohanna incili doğru söylüyor. Hakikaten önce söz vardı. Eğer Allah bir şeyi 
yaratmayı murat ediyorsa en yekule lehu kün feyekün. (Yasin/82) ona ol demesi 
yeterdi, o da oluş sürecine girer ve olmayı devam ettirirdi. Dolayısıyla vahiy aslında 
varlığın ilk halkasıydı. Ama biz burada vahiy ile bilincin inşasını, ilahi rehberliği 
anladığımız için insana olan vahyi dile getiriyoruz. Vahyin tarihinin insanlıkla yaşıt 
olduğunu söyledik. İnsanlığın son çevrimi vahyin de zirvesini teşkil etti. Vahyin zirvesi 
Kur'an vahyi idi, peygamberlerin zirvesi Abdullah İbn. Muhammed A.S. a, vahiylerin 
zirvesi Kur'an Hira mağarasında bir Ramazan gecesinde, bir Ramazan'ın pazartesi 
gününe denk gelen bir gecesinde inmeye başladı. 

Abdullah oğlu Muhammed bir çöl kasabası olan ve etrafı lav kayalıklarıyla çevrili, ot 
bitmeyen, ırmağı olmayan, suyu olmayan, ormanı olmayan, ziraata elverişli olmayan, 
hayvancılığa elverişli olmayan bir vadide, Mekke vadisinde yetişti. Mekke 10.000 
nüfuslu bir çöl kasabasıydı, yetimdi eşraf bir ailede dünyaya gelmişti Ben-i Haşim; 
Haşimoğulları ailesinden. Fakat ailenin gücü düşmüş, son yıllarda Mekke'de ki iki 
hasım, iki rakip güçten biri olan Mahzumoğlullarına geçmişti Mekke'nin reisliği. 

İşte bu çerçeve de aile bir düşüşü yaşıyordu ve ailenin kurban edilmekten son anda 
kurtulan oğlu Abdullah, köken olarak Yesrip'li bir aileye mensup Amine ile evlenmiş, 
bu evlilikten hamile kalmıştı amine. Abdullah bu sırada 18 veya 19 yaşlarındaydı, 
zaten aynı yıl içerisinde de ticaret için gittiği Şam'dan dönerken doğduğu topraklara 
gelemeden yolda vefat etti ve geriye hamile eşini ve henüz yüzünü dahi görmediği 
yavrusunu bıraktı. Dolayısıyla Allah resulü babasını hiç görmedi yetim olarak 
dünyaya geldi. 

Dünyaya geldikten sonra Ben-i Sad Bin Bekr kabilesine mensup Halime adlı bir 
emzikli kadın, yani emzikli bebesi olan bir süt anne tarafından süt yavru alınarak 
Ben-i Sad bin Bekr kabilesine götürüldü. Orada birkaç sene kaldı adet olduğu 
vechiyle badiye de. Çünkü Mekke'nin havası kuru ve sıkıntılı bir hava idi, küçük 
bebekler üzerinde aksi tesir yapıyordu. 

Annesine döndüğünde doyasıya anne diyemedi Abdullah İbn. Muhammed. Çünkü 
rabbimiz annesini de alacaktı. Adeta seni ben terbiye edeceğim mesajıydı bu. Yani 
seni annene bırakmam, seni babana dahi bırakmam. Ve dedesine yaslandı 
AbdulMuttalib'e AbdulMuttalib'in sevgilisiydi. Onun minderine ancak o oturabiliyordu 
Kâbe'nin önünde ki Dâru'n Nedve'nin önüne serili minderine. Ve tam dede diyecekti 
ki dedesini de Allah elinden aldı. 

4692 

25 yaşına geldiğinde Mekke'nin zengin ve ahlaklı dulu, daha önce kendisiyle birkaç 
kere ortak ticaret yaptığı Hatice Binti Huveylid ile evlendi. Bu evlilikten Allah 
resulünün çocukları oldu ve bunların en sonuncusu Fatıma, vahyin inişinden hemen 
6 ay veya bir rivayette bir yıl önce doğmuştu. Ve işte tarihler MS. 610 yılını 
gösterdiğinde Mekke de insanlık tarihinin en büyük hadisesi gerçekleşti. Çağ açıp 
çağ kapatan bir olay bu, gerçek manada çağ açıp çağ kapatan. Karanlık çağları bitirip 
bitmeyen aydınlık çağları başlatan bir olay. 

Allah resulüne yalnızlık sevdirilmişti. Allah resulünün daha önceden hiç şiirle uğraştığı 
görülmemişti, yazı yazmayı zaten bilmiyordu. Bölgede bin adamı sınıfına girmiyordu 
bin adamlığı iddiası hiç olmamıştı, şairlik iddiası hiç olmamıştı, kâhinlik iddiası hiç 
olmamıştı. Allah resulünden peygamberlik öncesinde olağan üstü bir olay sadır 
olmamıştı diyebiliriz rahatlıkla. Zira eğer Allah resulünden olağan üstü bir olay sadır 
olmuş olsaydı biz buna ne diyelim diye kara kara düşünen Mekke'nin inkârcıları 
Kâhin diyelim, şair diyelim, efendim mecnun diyelim, arraf diyelim deli diyelim vs. 
ihtimalleri ortaya atıldığında Kâhin diyelim diyene ya ne söyleyelim, biz ondan önce, 
biz vahiy almadan önce onun herhangi bir olayına şahit olmadık ki diye sorana Velid 
Bin Muğıre şöyle demişti. Kişiyi anne babasından, kavminden, kardeşlerinden, 
akrabalarından ailesinden kopartıyor, bundan daha derin sihir mi olur demişti. Yani 
demek ki hiçbir örnek bulamadılar,i eğer bir tek örnek bulsalardı Allah resulünden 
peygamber olmazdan önceki hayatında yaşanmış olağan dışı bir örnek, Falan 
zamanda falan şeyi yapmamıştı, şu olağanüstü sihir zuhur etmişti, şöyle bir sihir 
gerçekleştirmemiydi diye onu bahane ederlerdi. 

Diyemediler, söyleyemediler. şairliğini de iddia edemediler çünkü hiç 
rastlamamışlardı. Din adamı da değildi, din adamıyla ilgili herhangi bir görev de ihraz 
etmemişti. Dolayısıyla tüccardı, ticaret yapıyordu ve el emin adını almıştı ticaretinde 
ki dürüstlüğünden dolayı hayatında ki dürüstlüğünden dolayı. Hem de Mekke de el 
emin denilen tek insandı bir başkasına bu lakap verilmemişti. Bir rivayete göre bu 
lakabı daha sonra ona en azılı düşmanı olacak olan Ebu Cehil vermişti. Yani 
düşmanları dahi onun eminliğinde müttefik idiler. 

İşte geçmişi böyle olan ve geçmişinde ahlakın 1 numara olduğunu Kur'an ın tasdik 
ettiği biriydi Allah resulü. Ve inneke le alâ hulukın 'azıym (Kalem/4) hiç şüphe yok ki 
sen muhteşem bir ahlaka sahipsin diyordu. Yine Allah resulünün geçmişinde 
herhangi bir dine çağırdığı, inanca çağırdığı, etrafını davet ettiğine dair hiçbir olaya 
rastlamıyoruz. Hatta Kur'an onun geçmiş inançlarına dair bir ifadesinde mâ künte 
tedriy melKitâbu ve lel iymân. (Şürâ/52) sen bundan önce kitap nedir, iman nedir 
bilmezdin buyuruyordu. Ve vecedeke dâf(aaa)llen feheda. (Duha/7) Seni yolunu 
şaşırmış bir halde bulup o doğru yolu göstermedi mi diyordu Kur'an. 

Dolayısıyla yanlışı görüyordu. Çevresinde ki olup biten yanlışlara elbette ki vicdanı 
dayanmıyordu, isyan ediyordu fakat o dünyanın en nazlım, en sakin, en nazik, en 
zarif, en latif, en sessiz insanıydı. Etrafıyla o güne kadar hiçbir hususta kavgaya 
giriştiği görülmemişti. Herhangi birisiyle takıştığı görülmemişti, herhangi bir nizaya 
daldığı görülmemişti. Mekke de herkes herkesle kavga eder, fakat Abdullah oğlu 
Muhammed kavgalara nihayet verirdi. Mekke de herkes birbiri ile nizalaşır, Fakat 
Abdullah oğlu Muhammed hakemlik yapardı. Hacer-ül Esved in Kâbe'nin duvarına 
yerleştirilmesi hadisesinde olduğu gibi. Dolayısıyla o hep iyiliklerde yer aldı. Hiç 
kavgalarda yer almamıştı hif-ul Fudul da yer almıştı çünkü faziletliler veya artıklat 

4693 

ittifakıydı. Kelimeye hangi anlamı yükleyeceğimize dair değişen bir mana bu. Onun 
için Abdullah oğlu Muhammed hayatıyla dürüstlüğüne sadece dostlarını değil 
düşmanlarını da hayran bırakmıştı. 

İşte bu hayatın sahibi olan Abdullah oğlu Muhammed yalnızlık bana sevdirildi 
buyuruyor. Peygamber olduktan sonra peygamberlik geldiği dönemde ki ruh halini 
ifade ederken yalnızlık sevdirilmişti. Çünkü zulme batmıştı her yer kapkaraydı. 
Cahiliyetin koyu karanlığı insanların vicdanlarını da karartmıştı. Yoksul hakkını 
arayamıyordu, zalimler daha zalim, varsıllar daha varsıl, yoksullar daha yoksul 
oluyordu. Mazlumun hakkını arayacak bir mercii yoktu, gücü, gücü yeteneydi, kurt 
kanunu hakimdi. Dolayısıyla yani cahiliyenin çöl kanunu hakimdi. Cahiliyenin çöl 
kanunu güçlünün haklı olduğu bir kanundu. Cahiliyenin çöl kanunu sözün gücünün 
değil gücün sözünün üstün olduğu bir kanundu. Allah sözün gücünü üstün kılmak için 
vahyi indirdi ve Abdullah oğlu Muhammed'i peygamber olarak seçti, zaten 
peygamberleri Allah seçerdi. 

Varlık kendi içerisinde bir hiyerarşiye sahipti camid varlıklar yani taş toprak gibi. Onun 
üstünde nebatat, bitkisel varlıklar. Onun üstünde canlı varlıklar hayvan, hayvanat. 
Onun üstünde insan. Ama varlık sadece görünen varlıkla sınırlı değildi ki bir de 
bundan ötesi vardı. Bu alemi mülke dair varlıklardı, bir de alemi misal, yada alemi 
Berzah dediğimiz ara aleme ait görünmeyen ve bir de onun üstünde alemi ervah 
vardı ruhlar alemi. Birde onun üstünde alemi meleküt vardı. Bir de onun üstünde 
alemi lâhud ki alemlerin üstünde bir alemdi. 

Allah'a ait bir alem. Görünen alemle görünmeyen alemler arasında bir geçiş noktası 
var mıydı, varsa neydi. Tıpkı cansız varlıklarla veya katı maddelerle bitkiler alemi 
arasında nasıl mercanların, resiflerin bir ara, bir geçiş noktası oluşturması söz 
konusuysa diğer görünen alemlerin hepsinin arasında geçiş noktaları tabir caizse 
dudak dudağa değen teğet noktaları varsa, peki insan da yükselirse bir üst alemin 
hangi dudağına değerdi. İşte bu sorunun cevabı nübüwvet idi, risalet idi. İnsan Allah 
tarafından seçilir ve yüceltilirse bir üst alemin dudağına değerdi onun kulağı ve o 
dudaktan o kulağa dökülenler vahit olurdu. 

Vahiy başı gökte ayakları yerde ilahi bir hital idi. İnsanlığın önüne saçılmış, serilmiş 
bir gök sofrasıydı. Bu gök sofrası insanlığın saadeti için idi. Çünkü insanlık yer 
yüzünün ustası idi. Ustanın usta olması için önce çırak olması lazımdı ve vahiy de 
ustayı yetiştirecek ilahi bir inşa projesiydi. İşte vahiy orada başladı Kur'an vahyi. 

Hz. Aişe ve Ebu Musa Eİ- Eşari anlatıyorlar. Fil olayından 40 yıl sonra bir Ramazan 
gecesinde ilk vahiy indi. Beyhaki; rüyalar silsilesi hicretten 13 yıl önce Rebiulevvel 
ayında başladı diyor, 6 ay sürdü diyor bu silsile ve ondan sonra da vahiy gelmeye 
başladı diyor. Hicretten 13 yıl önce Miladi 610 yılının şubat ayına denk geliyor. Ondan 
6 ay sonrası ise 610 yılının ağustos ayına denk geliyor yani o yılın Ramazan ayı. 
Dolayısıyla 610 yılının Ramazan ayının bir pazartesi gecesinde. Yani Ramazan ın 
son 10 günü içinde bulunan bir pazartesi gecesinde ilk vahiy indi. 

Pazartesi gecesi olduğunu ResulAllah'tan öğreniyoruz, çünkü ResulAllah 
pazartesileri neden oruç tuttuğu sorusuna; Çünkü o gün ben doğdum ve o gün Kur'an 
doğdu buyurmuştu. Dolayısıyla Allah resulü ilk vahyi aldı ve işte o ilk vahiy Ikra' ile 
başlayan ilk 5, bir rivayette ilk 8 ayetti. Şimdi o ilk inen vahiyleri işleyebiliriz. 

4694 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Ikra' Bismi Rabbikelleziy halak; 
Yaratan Rabbinin ismi (ile işaret ettiği hakikatin olan kuvveler) ile OKU! (A.Hulusi) 

01 - Oku ismiyle o rabbinin ki yarattı. (Elmalı) 

Ikra' Bismi Rabbikelleziy halak Oku yaratan rabbin adına. Yaratan rabbin adına 
oku. 

Melek gelmişti vahiy meleği Cebrail. Musa'ya gelen, İbrahim'e gelen, İsa'ya gelen, 
tüm peygamberlere gelen vahiy meleği. Bir adı da Ruh-ül Emin idi, bir adı da ruh idi. 
Yani söze canını üfleyen, söze hayat üfleyen, hayat soluğu veren demekti. Söz onun 
soluğuyla canlanıyor ilahi kelâm oluyordu. 

Vahiy meleği arayış manasına gelen Hira mağaransın da ki Hiran'ın arayış anlamına 
gelmesi de gerçekten dikkat çekici. Çünkü daha önce Zeyd B. Amr B. Nüfeyl isimli 
Hz. Ömer'in amcası Muvahhit, İbrahim'in inanç sistemine inanan büyük bir insan idi 
ve o da o mağarada itikafa çekilmiş ve İbrahim'in rabbine ibadet etmişti. Allah 
resulünun peygamberliğine yetişemedi. Kardeşi Hattab tarafından -ki Hz. Ömer'in 
babası olur- çöle sürülmüş ve orada ölüme mahkum edilmişti. 

İşet o arayış anlamına gelen Hira mağarasında Allah Resulü ilk vahyi alıyordu ve ilk 
vahyi nasıl aldığını kendinden öğreniyorduk. 

Melek geldi ve ıkra' dedi, oku. Ben; Ma ene bi gari dedim. Ben okuma bilmem. Böyle 
değil, çünkü ma nın haberi nefy ile gelmiş. Tam tercümesi bu cümlenin; Benim 
okumam mümkün değil. 

Melek beni o kadar sıktı o kadar sıktı ki soluğum kesileyazdı ve bıraktı bir daha “oku” 
dedi. Ma ene bi garik dedim, benim okumam mümkün değil. Melek beni bir kez daha 
sıktı. Öylesine sıktı ki neredeyse ölüyordum, soluğum kesildi. Ve bıraktı; Ikra' Bismi 
Rabbikelleziy halak yaratan rabbin adına “oku” Dedi. İşte vahiy ilk böyle başladı. 

Vahyin geliş şekillerine dair Kur'an da ayet yer alır. Biz Kur'an dan öğreniriz vahyin 
geliş şeklini. O ayeti kerime de vahiy; Ve ma kâne libeşerin en yükellimehullahu 
illâ vahyen ev min veraiy hıcabin ev yursile Rasülen feyuhıye Biiznihi ma yeşa"* 
inneHU 'Aliyyün Hakiym. (Şürâ/51)(Sadakallahul azıym.) ayetinde Allah ölümlü bir 
insanla başka şekilde konuşmaz Ve ma kâne libeşerin en yükellimehullah. 
Veyahut ta “ma” yı eğer soru olarak alırsak şöyle de çevirebiliriz ilk cümleyi; İnsanın 
nesi var da Allah onunla konuşacakmış ki. 

Evet, ancak şu şekilde konuşur, tabii ki orada yüz yüze konuşacakmış. Yani insan 
neyini Allah ile yüz yüze konuşmayı bekler ki, dayanabilir mi ki buna, buna tahammül 

4695 

edebilir mi Allah ile yüz yüze kalmayı. Dolayısıyla Allah ile yüz yüze hiçbir ölümlü 
beşer konuşamaz. 

Peki, nasıl konuşur ya? İllâ vahyen, ancak vahiy yolu ile konuşur. Vahiy söz dışı 
bildirim demektir. Kelimenin kökü iki manayı ifade eder, iki manaya gelir. 1 - Sürat 2 — 
Hıffet Yani hızlılık ve gizlilik. Hızlı ve gizli olana vahiy denir. Dolayısıyla gizlidir çünkü 
söz dışıdır. Onun için Meryem suresinde Hz. Zekeriyya ya müjdelenen çocuk üzerine, 
Hz. Zekeriyya'nın rabbimizden bir ayet istemesi üzerine 3 gün konuşmaması ayet 
olarak sunulur ve bunun üzerine 3 gün konuşmayacağını topluma şöyle izah edişi fe 
evhâ ileyhim şeklinde gelir. Yani onlara işaret etti. Ben 3 gün orucum söz 
konuşmuyorum, söz orucu tutuyorum şeklinde işaretle onlara beyan etti manasına 
gelir. Bu vahiy yoluyla. 

İkincisi ev min veraiy hıcabin perde gerisinden. 

Üçüncüsü; ev yursile Rasülen feyuhıye Biiznihi ma yeşa' ya da bir elçi aracılığı 
ile, gönderilmiş bir elçi aracılığıyla. Bu da vahiy meleğinin bizzat gelişi veya 
görünmesi şeklinde. İşte Allah'ın izni ile o zaman Allah'ın vahy ettiğini o melek de 
vahy eder. İstediğine tabii ki ma yeşa". Allah'ın dilediği kimseye. inneHU 'Aliyyün 
Hakiym Allah yücedir, hikmet sahibidir. 

Ayetin böyle bitmesi tesadüf olamaz Allah yücedir vahiy hadisesi gaybidir, gayba 
ilişkindir. Tüm boyutlarıyla anlamaya çalışmayın anlayamazsınız. Çünkü vahiy başı 
gökte ilahi bir hitaptır. Bir ucu ile gaybdiır. Bir ucu ile tabii ki şahadet alemine dairdir. 
Gaybi aleme dair ucuyla anlayamazsınız asla, aklınız ermez. O zaman bu meseleyi 
anlama konusunda söylediğiniz ve düşündüğünüz her şey Allah'ın Aliy olduğu 
gerçeğinden yola çıksın, yani yüce. Allah'ı asla kişileştirecek bir anlayış sergilemeyin 
vahyi anlatırken, anlarken, anlamaya çalışırken. 

Bu konuda asla Allah'ı mücessem, somut bir şey gibi düşünmeyin Onun için bu bir 
kasis tabir caizse. Bir de Hakiym var, hikmet sahibidir. Madem öyle Allah niye insanla 
konuşur derseniz eğer hikmeti vardır, Allah'ın hikmeti gereğidir. Belki bu ayette ki, 
Şürâ/51. ayetindeki 3 vahiy çeşidini 3 şekilde formüle edebiliriz. 

1 — Görüntü ve ses yok sadece kalbe ilka yoluyla, kalbe ilka ve ilham yoluyla. 

2 — Sadece ses var ama görüntü yok. Hz. Musa'ya gelen vahiy böyleydi. Ki 
bakara/253, Nisa/164 ve3 'Araf/143 ayeti kerimeleri bu bağlamda okunmalı. 

3 — Hem görüntü var hem ses var. İşte ilk vahiy böyle idi, bu cinse, bu türe giriyordu. 
Yine Necm suresinde Allah Resulü ile vahiy meleğinin kavuşmasını anlatan 19. ayete 
kadar ki ayetler işte bunu işliyordu. Ve Belki İsra suresinin ilk ayetini de buna dahil 
etmek lazım. 

İşte bu çerçevede anlarsak Vahiy meleği geldi ve bu ayeti okudu. Ikra' Bismi 
Rabbikelleziy halak yaratan rabbin adına OKU. 

OKUMAK ne demekti? Burada kıraat emri vardı. Kıratın tarifi Arapça da şudur 
nutkun bi-kelamin muayyetin mektubin ev mahfuzin 'ala zahri kalbin. Harika, 
çok hoşuma giden bir tarif olduğu için İbn. Aşür dan naklen aldım. Dile dökmedir. Ne 

4696 

şekilde? Muayyen bir lisanla dile dökmedir. İster yazılı, ister hafızaya kaydedilmiş 
olsun. Ama kalpte nakşedilmiş olanı kalbin üstüne yazılı ya da kayıtlı olan bir hakikati 
hafızadan veya o kalbin üzerinde ki yazıdan okuyarak dile getirme, bir bilinen lisan ile 
dile getirmeye kıraat denir. Ama anahtar burada kalbe yazılı olanı, kalbe nakşedilmiş 
olanı. Dolayısıyla Kur'an da vahye dair bir ayeti kerime de 'alâ kalbik buyurur. Senin 
kalbin üzerine indirdik. 

Demek ki Allah resulünün akleden kalbi vahyin iniş üssü idi. Onun için Ikra ne 
manaya gelirdi? OKU. Bunun mef'ulü yok yani tümleci yok. Ne OKU? İşte o yok, 
cümle tümleçsiz, okuyacağı şey yok. İşte şunu OKU, kitabı OKU, ayeti OKU, sureyi 
OKU. Böyle bir şey yok, sadece mücerret bir emir var. Fiil ve fail var, ama mef'ul yok. 
Onun içinde ihtilaf buradan çıkmış. Yorum konusunda farklı yorumlar çıkmış. Kitabı 
OKUma manasına gelir mi? Ama önünde bir kitap yok ki, üstelik okuma yazma da 
bilmez. Eğer ayeti OKU deniliyorsa doğrudur, kalbine yazılmış olan, yazılacak olan 
ayeti OKU manasına elbette ki gelir. 

Ama ilet manasına gelir mi? Allah'u alem gelmez. Çünkü bu ayetlerde 3. şahıslardan 
hiç bahsedilmiyor, bir tek zamir bile yok 3. şahıslara ilişkin. Ikra' Bismi Rabbikelleziy 
halak, Halekal'İnsane min 'alak hitap zamiri var “k”. Ama başka bir zamir yok. 
Dolayısıyla o ve sen arasında gerçekleşen bir diyalog vahiy. O ve sen, başka hiç 
kimse girmiyor, hiç kimseye bir atıf yok. Dışarılara, insanlara, topluma, vahyi alması 
gerekenlere. Zaten ilk vahyi dışarı çıkar ve duyur emri Müddessir suresinin ilk ayeti 
ile verildi; 

Ya eyyühel Müddessir, Kum feenzir. (Müddessir/1-2) ey yatan iyi kalk ve uyar. 
Dolayısıyla biz bu ayetleri ilet manasına geldiği yorumuna da katılamıyoruz. 

Peki OKUmak nedir? Yan yana getirmek manasına gelir. icma demektir. Zaten 
hanımların özel halleri için Kur'an da kullanılan kelimelerden biri de kümu'dur hem 
temizlik anına, hem de adet anına delalet eder. Aslında icma burada da ortaya 
çıkıyor. Çünkü ikisine de delalet eder iki mananın da icma ettiği yerdir, bir araya 
geldiği yerdir, birleştiği yerdir, cem ettiği yerdir. Yine; Karye. Aynı köktendir. Şehre, 
köye, kasabaya karye denir. Neden? İnsanlar cem olduğu için bir araya geldiği için, 
bir arada bulunduğu için. 

İşte köken olarak kelime bu manaya gelir, aslında 'icma demektir. Topla, bağ kur, 
parçalar ve bütün arasında ki bağı kur, ilişkiyi kur, parçaları bir araya getir, yani 
parçanın bir tanesi inen vahiydir, parçanın öbürü sensin, sen de vahiysin, fiili vahiy. 
Yer yüzüne önce insanı nazil etti Allah sonra vahyi nazil etti. İki nazil bir araya 
gelmiştir. İki inzalin kavuşmasıdır vahyin insan tarafından alınması. Şu anda fiili 
vahye kavli vahiy iniyor Ey Muhammed. İki parça arasında bir ilişki kur. Dahası; 
Kâinatta vahyin bir parçasıdır, ayât-ı kâinat, kâinata yazılmıştır, o da bir kitaptır o 
kitabı da OKU. Dahası ayât-ı hadisat; olaylar da ayettir onları da OKU ve bütün 
bunları yan yana getir, bunlar arasında ki irtibatı kur, hakikatin kaynağını bul. Yani 
hakikatin parçalarıdır bunlar, parçalar arasındaki ilişkiyi bulmadan hakikati 
bulamazsın. İşte vahyi böyle oku, vahiy sana eşyayı kâinatı, olayları ve insanı nasıl 
okuyacağına dair bir yöntem gösterecektir, öğretecektir. Varlık ve bilgi sorusunun 
cevabıdır bu vahiy. Varlık ve bilgi problemini ancak Allah'ın rehberliği sayesinde 
çözersin ey insanoğlu ve bunun içinde Allah insanla konuşmuştur OKUmayı böyle 
yap demektir. Onun için OKUmanın tüm olumlu anlamları da doludur ıkra. Zaten 

4697 

Kur'an da Kur'an ismini bundan dolayı almıştır. OKUmak, OKUnan manasına gelir. 
OKUnan ama sürekli OKUnan ve OKUmanın tüm anlamlarıyla dolu olan Kur'an, 
Fü'lan vezninin karşılığı budur aslında. Ait olduğu mananın olumlu anlamlarının 
hepsiyle dolu olan manasına gelir. 

Ikra' Bismi Rabbik Rabbin adına OKU, rabbin adıyla OKU. Herkes her şeyi okuyor 
bilgi elde ediyor. Aslında bilginin kaynağı OKU maktır. İster okul sıralarından olsun, 
ister kitaplardan olsun, ister hayattan olsun, ister tecrübe yoluyla olsun, ister tefekkür 
yoluyla olsun. Tefekkür zihinde OKUmadır. Tecrübe gözle kulakla duyularla 
OKUmadır, deneyle OKUmadır. Efendim, vahiy Allah'ın indirdiği üzerinden 
OKUmadır. Dolayısıyla işitmek de bir OKUmadır, görmekte bir OKUmadır, 
dokunmakta bir OKUmadır. Yani bilginin tüm kaynaklarından bilgiyi biz OKUyarak 
alırız. Ama kitap, ama olay, ama kâinat, ama eşya, ama tefekkür, ama hayal, ama 
rüya, ama vahiy fark etmiyor. Dolayısıyla bilgi elde ettiğimiz her şeye aslında 
OKUyarak alıyoruz. Ama kim adına? Herkes bir bildiriyi bile adına okur. Sen bu ilahi 
bildiriyi Allah adına OKU, Allah'ın adıyla OKU. Bu emrin karşılığı 
BismillahirRahmanirRahıym dir. Rahman, Rahıym Allah adına. Onun için Kur'an 
OKUmaya besmele ile başlarız. 

(Ek bilgi; Meselâ karşınızda oturan Hasan adlı bir kimseye: “Hasan namaz kıl” 
deseniz, Hasan sizin sözünüzün devamını beklemeden o anda kendisine namaz 
emrini verdiğinizi zannederek namaz kılmaya doğrulsa, sonra onu tutup iyice bir 
sıktıktan sonra yerine oturtsanız, arkasından yine: “Hasan namaz kıl” deseniz, 
Hasan da yine sözünüzün devamını beklemeden namaza doğrulsa, yine tutup, sıkıp 
oturtsanız...! 

Aslında Hasan acele etmeyip biraz beklese, sözünüzün devamını beklese, ona şöyle 

diyeceğinizi görür: “Hasan namaz kıl, çünkü namaz insanı bütün kötülüklerden alı 
kor.” Aslında Hasan'a namazın önemi anlatılacakken, Hasan o anda kendisine 

namaz kılma emri veriyormuşsunuz gibi sözünüzün devamını beklemeden namaz 
kılmaya kalkıyor, siz de onu sıkıp yerine oturtuyorsunuz. 

İşte aynen bunun gibi ilk zamanlar Allah'ın Resülü vahyin ne olduğunu bilmiyordu. 

pa 

Allah sözüne alışık olmadığı için vahyin atmosferine giremiyordu. Cünkü Allah'ın 

Resülü, vahiy nedir, Allah sözü nedir, peygamberlik, risâlet, melek nedir? Allah 
sözünü nasıl gönderir? Bunların hiçbirisini bilmiyordu. Halbuki bu vahyin bir 
parçasıydı ve Rasulullah Efendimiz biraz sabredip sözün devamını bekleseydi Allah 
ona Rabbinin adına, Rabbinin namına, Rabbinden gelenleri Rabbin rızasına götürücü 
olarak oku, buyuracaktı.... 

Rabbimiz peygamberine oku deseydi, emrini, vahyini sadece bu kadarla bıraksaydı 
ve Allah'ın Resülü de Rabbinden aldığı bu vahyi, bu emri ulaştırması gereken 
toplumuna tebliğ etse ve “Oku!” deseydi, “Okuyun!” deseydi o zaman toplumuyla 
kendisi arasında hiç bir problem çıkmayacaktı. Yani ResulAllah'la toplumunun arası 
asla açılmayacaktı. Peygamberle toplumu arasında herhangi bir sürtüşme 
olmayacaktı. Neden? Çünkü zaten toplumda herkes okuyordu. 

Bugün de öyle. Bugün de herkes okuyor. Gerçi bugüne kadar biz zannediyorduk ki 
bu insanlar okumuyorlar. Okumuyorsunuz diye kızıyorduk bu insanlara. Ama 
anlıyoruz ki herkes okuyor. ResulAllah'ın toplumunda okuyan, yazan yoktu. Belki 
toplumun yüzde biri okuma-yazma biliyordu, diğerleri cahildi. Eğer Allah sadece 
“oku!” deseydi Rasulullah da toplumundan bunu isteseydi, kesinlikle toplumla 
peygamber arasında bir sürtüşme olmayacaktı. 

Çünkü o gün de, bugün de toplum okuyor. 

4698 

Ayda en aşağı 56 saat televizyonu okuyor, seyrediyor bu insanlar. Gazeteleri 
okuyorlar, eşyayı okuyorlar, piyasayı, reklamları, vitrinleri, ekranları okuyorlar. Yani 
uyku hariç sürekli okuyor bu toplum. Aynen bugün olduğu gibi o gün de okuyordu 
toplum. İnsanlar ne yapmaları gerektiğini, nasıl hareket etmeleri gerektiğini, 
hayatlarını nasıl düzenlemeleri gerektiğini bu okuduklarında buluyorlardı. 

Ne yapacağız? Ne edeceğiz? Nasıl yaşayacağız? Nasıl bir eğitim sistemimiz olacak? 
Nasıl bir hukuktan yana olacağız? Nasıl giyineceğiz? Nerelerden kazanıp nerelerde 
harcayacağız? Nasıl bir siyasal yapılanmamız olacak? Nasıl bir hukuk sistemimiz 
olacak? Kadın-erkek ilişkilerimiz nasıl olacak? Mirasımızı nasıl paylaşacağız? Sabah 
kaçta kalkacağız? Soframızda neler bulunacak? Nasıl bir hayat süreceğiz? 
sorusunun cevabını buluyorlardı bu okuduklarından. 

Allah'tan gelmeyen, vahye dayanmayan, hayata intibak imkânı olmayan, hayatta bir 
işe yaramayan, hayatta uygulanma imkânı, uygulanma alanı olmayan, yani 
okuyandan amel istemeyen, okuyucusunu amele sevk etmeyen bir okuma, okuma 
değildir. 
Allah'ın rızasına götürücü olarak yarın mizana konulacak cinsten olmayan bilgileri 
okumak Allah'ın istediği bir okumak değildir. Meselâ termodinamiği öğreniyoruz veya 
cebir denklemleri, kimya formülleri, kurbağanın bağırsağı, Fujiyama yanardağı, 
Everest tepesinin yüksekliği, A.B.D'nin göllerini, filan ülkenin nehirlerini, bu nehirlerin 
debilerini, rejimlerini, falan ülkelerin rejimlerini, falan ülkenin iklimini, falan bölgenin 
yollarını öğreniyoruz. Bunlar bizden hiçbir amel istemeyen, bizi amele sevk 
etmeyen, yarın mizanımıza konulmayacak boş bilgilerdir. Üstelik de beyinler bunlarla 
dolduruldukça oralarda Kitap ve Sünnete yer bırakmayacak boş şeylerdir. 
Allah'tan gelen bilgileri Allah adına, Allah namına, Allah'a götürücü bir niyetle değil de 
başka maksatlarla okumak da boştur. Meselâ adam âyet okuyor doktora adına, hadis 
okuyor diploma adına, Kur'an öğreniyor sosyal bir statü adına, tefsir okuyor bilir 
desinler adına, feraiz öğreniyor paylaşım konusunda bana müracaat etsinler adına. 
Onunla yeryüzünde Allah'ın feraiz yasalarını hakim kılmak adına değil, okuduklarını 
amele dönüştürmek adına değilse bu da Allah'ın istediği bir okumak değildir. 
Soruyorum okumaya giden çocuğa: “Evlâdım niçin okuyorsun? Bu okula niye 
idiyorsun?” Çocuk diyor ki, “adam olmak için okuyorum.” O zaman diyorum ki ona: 
“Peki yavrum baban o okulda okumuş mu?” “Hayır” diyor. “O zaman baban o okulda 
okumamış diye adam olmamış mı? Yani şimdi baban adam değil mi?” deyince 
yavrucak başını eğiyor. Demek ki o okulda okuyan adam olmuyor. Adam olmak için 
değil, Müslüman olmak için okunur. Okumadaki temel hedef iyi bir Müslümanlık 
olmalıdır. 
Ama öyle olmamış. İnsanlar Kur'an okumayı böyle anlamamışlar. Nasıl olmuş? 
Kur'an okumak denilmiş, tamam birisi mücerret tilâvet etmiş, okunan şeyle ilgi 
kurulmamış, ne olduğu, ne dendiği, ne istendiği anlaşılmaya ve gereği yerine 
getirilmeye çalışılmamış. Peygamberin kesin nehyine rağmen bu okuma gırtlaktan 
aşağıya inmemiş, ama buradan yukarısında mest olunmuş, kendinden geçilmiş, 
güzel de okumuşlar kendilerince, ama bu Kur'an okuma olmamış. Halbuki Kur'an 
okumak, okuduğun âyet senden namaz istediğinde veya senden şöyle bir hayat 
programına geçmeni öğütlediğinde hemen onunla ilgi kurmandır, değilse onun adına 
okuma denmeyecektir. 
Biz sadece Kur'an'ı okuyoruz ama onu kendi aramızda ders haline getirmiyoruz. 
Okuyoruz ama okuduğumuz âyetlerin ne anlama geldiğini, bizden nasıl bir hayat 
istediğini anlamaya yanaşmadan okuyoruz. Okuyoruz ama okuduğumuz âyetlerle 
hayatımızı düzenleme kavgası vermiyoruz. Buna da okuma denmez zaten. 

4699 

Hz. Ali efendimiz buyurur ki: “Anlamayarak yapılan ibadette ve düşünülmeden 
gerçekleştirilen kıraatte hayır yoktur.” 

Öyleyse Okuma < Okuma * Başkasına anlatma * Uygulama, yani okunanı yaşama, 
okunanla hayatı düzenleme * Samimiyettir diyebiliriz. 

Öyleyse namazlarımızda düşüne düşüne, yavaş yavaş, anlayarak Kur'an okumalıyız. 
Çünkü Allah öyle diyordu: 

“Ağır ağır Kur'an oku!” (Müzzemmil/4) 

Yavaş yavaş, tertil ile, mânâya nüfuz ederek, düşüne düşüne Kur'an oku. 
Tedebbürle, tefekkürle oku. Ne denildiğini, ne istendiğini anlayarak oku. Anlamak 
üzere, yapmak ve yaşamak üzere oku. Allah'ın dediklerini hayata hakim kılmak üzere 
oku. (Besâiru-| Kur'an-A.küçük)! 

elleziy halak O ki yarattı. Elleziy halâka. Şöyle de gelebilirdi; Ikra"' Bismi Rabbikel 
Hâlık yani isim sıfatla gelebilirdi. İsim sıfatla gelmemiş, fiille gelmiş elleziy hâlak. İsim 
sıfatla, yani rabbikel Hâlık şeklinde gelseydi farklı olurdu tabii ki. Ama fiille gelmiş. 
Fiille isim arasında ki fark belli. İsim Camid dir, donuktur, sabittir. Fakat fiil 
hareketlidir. İsim Allah'ın zatına dairdir, fiil Allah'ın fiiline dairdir. Vahiy Allah'ın fiili 
sıfatlarının tecellisidir ve Allah bir fiil müdahale etmiştir varlığa, kâinata, insana, 
hayata. Allah'ın hayata müdahalesinin eseridir bunu ima eder başta. 

Dahası Elleziy Hâlaka. Fiil, istimrar bildirir ve tabii ki teceddüt bildirir, yenilenme. Tabii 
ki tekâmül bildirir, çünkü Allah'ın yenilemesi aynı zamanda kemale ulaştırmasıdır. 
Kemale ulaştırmak terbiye işidir. Terbiye zaten aşama aşama bir şeyi yaratılış 
amacına ulaştırmak demektir. O zaman burada vahyin maksadı da anlaşılmış oluyor. 
Ikra' Bismi Rabbikelleziy halak ile OKU yaratan rabbin adına emri ilahisi aslında 
ilahi terbiyenin bir unsuru olarak oku. Allah seni terbiye etmek istiyor ey insanoğlu. 
Vahyi böyle OKU. Vahyi ilahi terbiyenin bir numaralı unsuru olarak OKU. Vahyin 
amacını doğru OKU ey insan, Allah senin hayatına müdahil oluyor ki, ebedi saadete 
kavuşasın diye. Eğer Allah rehberlik yapmazsa sen yolda şaşa kalırsın ey insan. Yolu 
bulamaz, yolu kaybeder yola yatar yolu satar veya şarampole düşersin ey insan. 
Aslında Cehenneme gitmek, cennete gidememektir ey insan. Allah seni cennet için 
yarattı. Cenneti de senin için yarattı ve istiyor ki ebedi saadete eresin. Fakat bunun 
için rehberlik lazımdı, rehberliği de indirdi. O rehberliği doğru OKU ey insan. Allah'ın 
senin için yarattığını doğru OKU, niçin var olduğunu doğru OKU, amacını doğru OKU, 
bilgiyi nasıl alacağını doğru OKU, bilgiyi en güzel ve en doğru şekilde nerden elde 
edebilirsin bunu doğru OKU. Elde ettiğin bilgiyi doğru olarak nasıl üretebilirsin ve 
nasıl iletebilirsin. Yani epistemolojik sorunlarını, modemlerin ifadesi ile nasıl çözersin, 
var oluş sorunlarını nasıl çözersin işte Allah sana onu öğretiyor. Ey insan elleziy 
halak ın çağrıştırdığı bir çok şey var, ilk olarak bunu söyleyebilirim. 

2-) Halekal'İnsane min 'alak; 

İnsanı Alak'tan (kan pıhtısı; genlerden) yarattı. (A.Hulusi) 

02 - İnsanı bir alâktan yarattı. (Elmalı) 

Halekal'İnsane min 'alak insanı yarattı, min “alak, 'alaktan yarattı. Yine elleziy 

Halaka, halakal insan. Ellziy halaka da da mef'ul yok. Halaka külle şey” olabilir mi? 

4700 

Mümkindir, belki en doğrusu da budur. Her şeyi yarattı. Çünkü bir sonraki ayette 
insanın yaratılışı ayrıca dile getiriliyor. Demek ki yaratan Rabbin adına oku, her şeyi 
varlığı var eden Rabbin adına oku manasına geliyor. Varlığı var eden Rabbin adına 
oku. Çünkü halaka nın mef'ulü de yok. Onun için biz bunu her şeyi yarattı, ama her 
şeyin içerisinde özel bir şey yarattı. 

Kim 0? Eİ İnsan, İnsanı yarattı. Çünkü insan çok özel merdüm-i dide-i ekvân, Kâinatın 
göz bebeği Ahsen-i Takvim, bir önceki derste işledik ya, en güzel kıvamda yaratılan 
varlık Ve lekad kerremna beniy Adem.. (İsra/70) ademoğlunu biz mükerrem kıldık 
yani Aziyz kıldık, ikram edilmiş kıldık. Kat kat ikram ettik manasına gelir çok temelde, 
tek kat değil kat kat. Dolayısıyla Hz. İnsandan bahsediyor Kur'an. İnsan kâinatın göz 
bebeği. Allah kâinatın gözüne çöp dürter mi, veya dürtülmesine izin verir mi, kâinatın 
gözü kör olsun ister mi. Onun için merdüme-i dide-i ekvân olan insanın, yani kâinatın 
göz bebeğinin hep görür halde olmasını istiyor, uyanık olmasını istiyor, diri olmasını 
istiyor, kendini gözetmesini istiyor, nefsi üzerine basiret olmasını istiyor 'alâ nefsihi 
basiyra. (Kıyamet/14) dolayısıyla düşmanı tarafından avlanmasın istiyor. Şeytan ve 
egosu tarafından avlanmasın istiyor. İşte onun için insanın yaratılışına özel dikkat 
çekiyor; Halekal'İnsan 

Neden yarattı? Min “alak. Öncelikle minel “alak değil, belirlilik takısıyla gelmiyor yani 
aklınızın ermediği bir şey bu. 'alaka; alaka oradan gelir, alaka kuran demektir, ilgi 
kuran, yapışan, tutunan, asılan, bitişen manasına gelir. Bunu embriyo olarak tefsir 
etmiş alimlerimizin hemen hemen tamamı yani emriyolojik düzenin ilk safhası, 
insanın anne karnında oluşum sürecinin ilk safhası olarak tefsir etmişler. Onun için 
embriyo ya da 'alaka, ya da hücre manası verilmiş. 

Fakat buna itirazım var, bu mana isabetli değil gibime geliyor. Zira bu ayetlerde 
insanın embriyolojik yaratılış süreci anlatılmıyor, bu ayetlerde insanın maddi değil 
manevi tarafı anlatılıyor. İşte anahtar kelimeler belli; ıkra; OKU. Rab, halaka, 
yaratma, ekram; en keriym olan, ikram sahibi rab. Alemle, taliym; Öğrenme. Bil 
kalem; Kalem. Bakınız ilk inen vahyin anahtar kelimelerini saydım. Bu anahtar 
kelimeler insanın cesedine, bedenine değil, insanın manevi tarafına dairdir hepsi. 

O zaman niye bu istisna olsun. 'alak neden embriyo olsun. İnsanın anne karnında ki 
yaratılış sürecine dahil olsun. Kaldı ki 'alak kelimesine kök anlam olarak elimizdeki en 
güzel etimolojik lügat olan İbn. Faris'in mekais-ül lüga sı şu manayı vermiş; Çok 
ilginç, el hubbül lazım lil kalb. Kalp için gerekli olan sevgi. 'Alak; sevgi ve alakadır. 
Allah insanı sevgiden yaratmıştır, alakadan, ilgiden yaratmıştır. 

Bu sadece yaklaşık bir yorum olsun diye yapmadım delillerim var. Bir kere burada 
eğer 'alak embriyo ile ilgili olsaydı ceninin rahimde ki embriyolojik süreçlerinden birini 
ifade etseydi insana tahsis edilmezdi. Halakal insan; burada insana tahsis ediliyor. 
Çünkü embriyolojik süreç sadece insanla alakalı değil ki tüm memeli canlıların 
embriyolojik süreci aynıdır, niye insana has olsun ki. 'alak, mudğa, ızam yani anne 
karnında, anne rahminde bir ceninin oluşum süreçleri tüm memeli canlılarda aynıdır, 
insana has değildir ki. Oysa ki bu ayet insana has bir yaratılmadan söz ediyor. İnsana 
özgü olan tamamen insanı insan eden o özel durumdur ve işte insanı sevgiden 
yarattı manası bunun için tercihe şayandır. Bunun için bu manayı veriyoruz. Allah 
insanı sevgiden yarattı. 

4701 

3-) Ikra' ve Rabbükel'Ekrem; 
Oku! (Çünkü) Rabbin Ekrem'dir! (A.Hulusi) 
03 - Oku, o keremine nihayet olmayan rabbindir. (Elmalı) 

Ikra'; OKU. Te'kit bu, yani insanı sevgiden yarattı Allah, madem ilgiden yarattı, 
madem kendisi ile ilgi kursun, alaka kursun diye yarattı. Yani ilgi duydu Allah insana 
ki Allah kelimesinin tüm kombinezonları sevgi manasına gelir. E le he, le ve he, vele 
he, ve hele, hele ve, le ve he ne kadar kombinezon varsa hepsinin son anlamı 
sevgidir. Onun içinde Allah sevgisinden yarattı. O zaman OKU. Yani adeta Allah 
insan ilişkisinden dolayı OKU. OKU mak içinde eşya, parçalar arasındaki ilişkiyi bul. 
Karaede; yan yana getirip ilişki kur manasına gelir zaten. Ka ra ne kökünden de 
türediğini söyleyenler olmuş, hangi kökten türerse türesin mana aynıdır. Yan yana 
getirdi dizdi, yani anlamsız harfleri yan yana dizerek anlamlı kelime oluşturdu. 

Hadise budur, onun için Allah ilgi kurmanı istiyor ey insanoğlu, seni ilgiden yarattı, 
sevgiden yarattı, sen de o zaman ıkra, ıcma; sen de ilişki kur, parçalar arasında ki 
ilişkiyi keşfet ve bütünü anla. Allah'ın seni neden var ettiği üzerinde dur. 

ve Rabbükel'Ekrem değil mi ki rabbin ikram sahibidir ve senin rabbin en keriym 
olandır, ikramı sonsuz olandır. Evet, ekram ile geldi. Burada kemal sıfatına geldi. 
Daha önce fiil sıfatları ile gidiyordu, Allah'ın ef'aliyle. Halaka Allah'ın ef'alindendir 
fiillerindendir. Ama El Ekram Allah'ın kemal ismidir. Yani en çok ikram eden. Aslında 
keriym türünün en seçkin olanına denir. 

İnsan da keriymdir biliyor musunuz? Neden? Türünün en seçkini olduğu için. Fakat 
asıl insanın kerameti Allah'tan kaynaklanır. Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke 
BiRabbikelkeriym. (İnfitar/6) ey insanoğlu bu kadar cömert olan rabbine karşı seni 
böyle gururlandıran ne? Elleziy halekake.. ki seni, O yarattı. Fesevvake sana 
yaratılış amacını O yükledi, tefsiye etti fe'adelek (İnfitât/7) seni dengeli, bir biçimde 
yarattı. Duygu-düşünce, ceset-ruh, madde-mana, dünya-ahiret. Bak dengesizlik var 
mı? Fiy eyyi suretin ma şâe rekkebek. (İnfitâr/8) ve seni dilediği surette terkip etti 
ey insan. O zaman bu kadar cömert olan rabbine karşı niye küstahsın diyor. 

Onun için Kur'an kerim diyoruz bakınız, Kur'an ın kendisine verdiği sıfattır bu. 
İnneHU leKur'ânun Keriym. (Vakıa/77). Neden? Türünün en iyisidir de onun için. 
Cebrail için Keriym sıfatı kullanılıyor. Neden? Türünün en iyisidir. Allah resulü için, 
yani rasulün keriym. İnsan da keriymdir Ve lekad kerremna beniy Adem.. (İsra/70) 
çünkü türünün en iyisidir, canlılar türünün en iyisidir. Onun için Allah ikram ettiği için 
böyle oldu. Rabbükel'Ekrem 

4-) Elleziy 'alleme BilKalem; 

O ki, (O Rabbani özellikleri ve genetiğini) Kalem olarak öğretti (programladı)! 
(A.Hulusi) 

04 - Kalemile öreten de. (Elmalı) 

4702 

Elleziy 'alleme BilKalem O ki kalemle öğretti. Talime geldik, Allah'ın öğretmesine 
geldik. Dikkat buyurun öğretme Allah'a atfedilir Kur'an da. Er Rahmân. (Rahman/1) 
O sonsuz rahmet sahibi olan Rahman var ya; Allemel Kur'ân.(Rahman/2) Kur'anı O 
öğretti. Halekal İnsân. (Rahman/3) insanı O yarattı. Allemehül beyân. (Rahman/4) 
insana kendini ifade etmeyi, yeteneğini O verdi. İnsana beyanı talim etti, öğretti. 

Yine Bakara suresinin başında ki Adem'in halife seçilmesi, atanması ayetlerini 
hatırlayalım; Ve alleme AdemelEsmâe küllehâ.. Adem'e isimlerin tamamını öğretti 
sümme aradahum alelMelâike sonra onları meleklere arz etti fekale enbiüniy 
BiEsmâi hâülâi in küntüm sadikıyn (Bakara/31) eğer sözünüzün arkasında 
duruyorsanız şunların isimlerini bana söyleyin dedi. İşte Ta'lim-ul esma nedir? 
Eşyaya isim verme yeteneğinin verilmiş olması insana. İbn. Cinni'nin güzel, isabetli 
teşhisi ile konuşursak. Yani insanın eşyaya isim verebilme yeteneği. Meleklerin bu 
yeteneği yok, ama insanın var. Onun için melekler insana secde etti yani itaat etti. 

Peki insana bu yeteneği insan mı yarattı (Haşa) insan mı icat etti. İnsanın bilgisi 'lbdai 
bilgi değildir verilmiş bilgidir. İnsanın bilgisi kendi yarattığı sonradan yoktan var ettiği 
bilgi değildir, Allah tarafından verilmiş bilgidir. Dolayısıyla Kur'an da insanın bilgisine 
atıf yapılan yerlerde Talimullah; Allah'ın insana öğretmesi geçer burada olduğu gibi 
insana öğretmiştir. 

Ama ilginçtir değil mi. bilginin sana değil Allah'a nispet ediliyor fakat enbiüni, inba ise 
Adem'e atfediliyor, Adem'e nispet ediliyor. inba, haber verme, bilgi verme Allah'a, 
haber verme insana. Allah'ın bilgi verdiği o bilgiyle haber verir de onun için. Yani ey 
insan Allah bildirmeseydi sen kendiliğinden asla bilemezdin, bilmeni Allah'a 
borçlusun. Çünkü bilme yeteneğini sana vermeseydi bilemezdin. Akıl vermeseydi 
bilemezdin. İşte burada ki ıkra, aslında sana verdiğim akıl nimetini kullan ve varlığı bir 
kitap bil. Her gördüğün şeyi, her aklına gelen şeyi bir kitap okur gibi oku ve hakikati 
illet ve gayesini bul demektir. 

Elleziy 'alleme BilKalem kalemle öğretti. Kalem burada aslında yazı araçlarını ifade 
eder. oradaki “B” isak içindir, yani yazı araçlarına delalet eder, yazıyı öğrendiğimiz, 
hatta bilgi araçlarına delalet eder. Bilginin öğretilme araçlarının tamamını kapsar bu 
kalem. Yani sadece Allah size öğrenmeyi öğretmedi, öğrenmeyi nasıl, hangi araçlarla 
yapacağınızı da öğretti manasına gelir. 

5-) Allemel'İnsane ma lem ya'lem; 

(Yani) insana bilmediğini talim etti. (A.Hulusi) 

05 - O insana bilmediği şeyleri öğretti. (Elmalı) 

Allemel'İnsane ma lem ya'lem ve insana bilmediğini öğretti. Evet, ve insana 
bilmediğini öğretti. İnsan nerden geldim, nereye gidiyorum, niçin yaratıldım suallerine 
asla çanak çömlekle cevap bulamaz. Kazı yaparak cevap bulamaz, bunlar varlık 
sorusudur. Varlık sorularını sormayan zaten bu mana da insan olma hakkını vermiyor 

4703 

demektir. İnsan olma hakkını veren bir insan bu soruları sorar, sorduğunda da 
Allah'ın kapısı önünde gelir durur. Çünkü bu soruların cevabı Allah'tan başkasında 
değil, Allah verir. Ya rabbi ben neden varım, nereden geldim, dünüm ne, tamam, 
babamdan, annemden, o da babasından annesinden, o da babasından annesinden. 

İyi de nereye kadar? O nereden en sonunda ulaşacağımız şey nerede? İşte cevabını 
Allah'tan alabileceğiniz sorulardır varlık sorusu. Ve rabbimi öğretmiştir insana 
bilmediğini. Allah'ın öğretmesi; 

Bilginin iki türü var; Huduri bilgi, husuli bilgi Huduri bilgi alt yapı, Husuli bilgi üst yapı. 
Huduri bilgi verilen, husuli bilgi elde edilen yani edinilen. Huduri bilgi insan doğuştan 
yüklenen, hakkedilen, adeta fıtratına kazılmış olan bilgidir. Bu bilgi arasında 
bedenimizin, organlarımızın nasıl işleyeceğine dair bilgi de yer alır. Mesela kalbimiz 
nasıl çalışacağını kimseden öğrenmez. Aklımız nasıl çalışacağını kimseden 
öğrenmez. Ellerimiz ve ayaklarımız nasıl çalışacağını kimseden öğrenmez. Kan 
dolaşımımız nasıl gezeceğini kimseden öğrenmez. Bebek hiçbir şey bilmiyorken kalp 
her şeyi bilerek doğar. Bebek hiçbir şey bilmiyorken sinir sistemi her şeyi bilerek 
doğar. Bebek hiçbir şey bilmiyorken ateşi altından ayırt edemez kadar cahilken 
insanoğlunun lenf sistemi, dolaşım sistemi, sindirim sistemi ne yapacağını çok iyi bilir. 
Yani yaşlandığında ilave edeceği hiçbir şey yoktur bu sistemin kendisine. Daha 
doğuştan mükemmel bilgiye sahiptir. 

Hatta bilinç bedene takıldığında beden işlevini tam yapamaz. Mesela bilinçle kalbi 
yönlendirmeye çalışalım kalp tekler. Bedenin organları ve sistemleri en güzel bilinç 
dışı çalışır. İşte huduri bilginin bir parçası budur. 

Huduri bilginin daha diğer parçaları da var. mesela bir insan aklını kaybettiğinde 
elindeki lokmayı burnuna götürmez. Hiçbir deli ensesine lokma götürmez. Kulağına 
lokma götüren, yiyecek götüren deli yoktur. Elindeki yiyeceği deli de ağzına götürür 
bu huduri bilgidir. Aklını kaybetse de huduri bilgiyi kaybetmemiştir. 

Sonradan elde edilen bazı bilgiler yani husuli bilgiler, huduri bilgilerin yanına 
konulabilir mi? Konulabilir. Israr ve tekrar ile edinilmiş olan bilgilerden bazıları meleke 
haline dönüşür, melekleşirse huduri bilgi gibi insanda sabit bir bilgi haline dönüşür. 
İşte o zaman insan ileri yaşlarda bunasa da, aklını kaybetse dahi onları kaybetmez. 
Mesela kardeşini, hatta öz evladını bile tanıyamayacak duruma gelen öyle hastalar 
vardır ki bir ömür boyu iman ederek işlediği ibadetleri terk etmez, unutmaz. Hanımını 
unutan bir arkadaş tanıyorum hafız-ı Kur'an dı, Kur'an dan bir tek ayeti unutmadı. 
Dolayısıyla ısrar ve tekrar olması terbiyenin de bu anlama gelir. İşte Allah'ın tespih 
edilmesindeki temel espri de budur, yani huduri bilgi haline gelmesi husuli bilginin. 

İşte bu nokta da Allemel'İnsane ma lem ya'lem ayeti kerimesi doğru anlaşılmalıdır. 
İnsana bilmediğini öğretti. Hem huduri bilgi ile, hem husuli bilgi ile. Hem bilginin 
civatasıyla hem somunuyla. Hem alt yapıyla hem üst yapıyla. 

6-) Kella, innel'İnsane leyatğâ; 

Hayır, (iş sanıldığı gibi değil; düşünün)! Muhakkak ki insan (hakikatinden kozalı 
yaşarsa), elbette azgınlık eder (şehvet peşinde koşar); (A.Hulusi) 

4704 

06 - Sakın okumamak etme, çünkü insan muhakkak tuğyan eder. (Elmalı) 

Kella o halde burada dur ey insanoğlu, burada dur ve düşün ve eğer yanlış 
yapıyorsan yapma. Eğer varlığı bir kitap bilmiyorsan bundan sonra böyle yapma. 
Eğer varlığı okumuyorsan bundan sonra böyle yapma. Eğer kendini bir kitap 
bilmiyorsan bundan sonra böyle yapma. Eğer yeni kazandığın dostlarının yeni nazil 
olmuş bir ayet gibi görmüyorsan bundan sonra böyle yapma yeni nazil olmuş bir ayet 
gibi gör. 

innel'İnsane leyatğâ hiç şüphe yok ki insan azar, çığırından çıkar, kimse tutamaz. 
İnsan, insanın en büyük belası haline gelir. İnsan, insanın cennetidir öyle yarattı 
Allah, ama kurdu olabilir. homlolupus diyordu ya Thomas Hobbes, onun gibi insan 
insanın kurdu haline dönüşebilir. En iyi bozulunca en kötü olur. Ne zaman böyle olur? 
Tağa, tağal ma' bir nehir taşıp ta etrafında ki verimli araziyi yok ettiği zaman su taştı 
denilir tağal ma' denilir etrafına zarar verdiği zaman. 

Nehrin, suyun edebi, suyun itaati suyun rahmet oluşudur. Ama su tuğyan ettiğinde 
rahmet olmaktan çıkar zahmet olur. Nimet olmaktan çıkar, nı'kmet olur. işte onu için 
bu kökten gelmiş. Haddini bilmeyen insana tuğyan etti denir, tağut denir haddini 
bilmeyen. Bu aslında haddini aşmaktır insan haddini aşar, insan kendini bilmez 
duruma gelir. Ne zaman? 

7-) En reâhüstağnâ; 
(Benliğiyle perdelenip) kendini (hakikatten) müstağni gördüğü için. (A.Hulusi) 

07 - Kendini müstağni görmekle. (Elmalı) 

En reâhüstağnâ kendi kendine yettiğini zannettiğinde. Evet, En reâhüstağnâ; 
müstağni davrandığında, müstağni olarak gördüğünde kendini. Ne demek? Allah'a 
ihtiyacım yok havasına girdiğinde demek. 

Gerçekten insan kendi kendisine yeter mi? Asla. Bırakınız insanın kendi kendisine 
yetmesini, inek yavrusu doğar doğmaz bakarsınız 3 — 5 dakika sonra kalkmış 
yürüyor. Ama insan yavrusu aylar boyunca annesine muhtaçtır, bu kadar muhtaçtır. 
Nasıl kendi kendisine yetecek, söyleyin kalbine söz geçiremeyen insan nasıl kendi 
kendine yettiğini zanneder. Bana şirk nedir diye sorsanız tarifim; şirk insanın kendi 
kendine yettiğini zannetmesidir derim. Yani burada maksat Allah'a ihtiyacım yok 
havalarıdır. 

Evet, güzel bir söz öyle diyordu ya A'mel eddünya ke bi kaderi ve kaike fiha, 
Dünyaya dünyada kalacağın kadar çalış, Ve A'mel li ahretike bi kaderi be kaike 
fiha. ahirete de ahirette kalacağın kadar çalış. ikisi arasında bir hesap yap, kitap yap 
nerde ne kadar kalacaksan oraya o kadar yatırım yap. Ve a'mel linnari bi kaderi 
sabrike ileyha ateşe dayanacağın kadar günah işle Ve a'me linnahi bi kaderi 
hacetike ileyhi Allah'a da muhtaç olduğun kadar kulluk et. (Hadis) 

4705 

Dersen ki ey Allah sana hiçbir ihtiyacım, hiçbir borcum yok, ne verdin ki ne istiyorsun 
(haşa) diyorsan buyur, ayağın göl başın pınar. Ama yok bunu diyemiyorsan, ben 
bana ait değilim, ben zaten verilmiş bir kredi ile doğdum, ne gözümün ne kulağımın 
ne dilimin ne dudağımın ne elimin ne ayağımın ne yüreğimin ne aklımın ne aldığım 
nefesin hiç birinin hakkını ödemedim ben, bunlar verilmişti bana, ben verilmiş bir 
vergi ile doğdum diyorsan o zaman ey insan nankörlük yapma, Allah'a borçlusun. 
Borçlu olduğunu itiraf et, Allah borcunu ödemeni istemiyor borcunu ödeyemezsin. 
Çünkü her yeni aldığın nefes borç. Fakat borcunu itiraf etmeni istiyor. Borcunu itiraf 
edersen borcunu ödemiş kabul edecek. Evet, işte bu ayetin hatırlattıkları. 

innel'İnsane leyatğâ En reâhüstağnâ insan kendi kendine yettiğini zannettiğinde 
mutlaka azar. 

8-) İnne ila Rabbikerrüca'; 
Kesinlikle dönüş rabbinedir! (A.Hulusi) 

08 - Her halde nihayet rabbinedir dönüş. (Elmalı) 

İnne ila Rabbikerrüca' surenin şah ayeti; Hiç şüphe yok ki dönüş rabbinedir. En 
sonun da dönüş rabbinedir. Öyle değil mi İnne ila Rabbikerrüca' sonunda dönüş 
Allah'a değil mi, Allah'tan kaçıp kurtulan var mı? İnsanın rabbine dönüşü muhakkak 
değil mi? İnsanın rabbine dönüşü muhakkaktır. 

Burada aslında insan ne zaman azar sorusunun cevabının en temelinde ki temel 
problem de ortaya çıkmış oluyor. Rabbine döneceğini unuttuğunda azar. Demek ki 
insan kendi kendisine yettiğini zannettiğinde azar, ölümü unuttuğunda da kendi 
kendine yettiğini zanneder. 3 ayet arasında ki bağlantıyı böyle kuruyoruz. İnsan kendi 
kendine yettiğinde azar. Azmak; kendi kendine yettiğini sanmanın sonucudur. Ama 
kendi kendine yettiğini sanmak ta bir başka şeyin sonucudur, o da nedir? Ahireti 
unutmak, ölümü unutmak, ölmeyeceğim zannetmek, Allah'ın huzuruna çıkacağı 
gerçeğini unutmak. Onun için tüm sapmaların ve azmaların temelinde ölümü 
unutmak, hesap gününü unutmak ya da inkar etmek yatıyor. 

İnne ila Rabbikerrüca' insanın rabbine, yani senin rabbine dönüşün muhakkaktır ey 
insanoğlu. Senin rabbine dönüşün kaçınılmazdır. 

9-) Eraeytelleziy yenha; 
Gördün mü o engelleyeni; (A.Hulusi) 

09 - Baksan a: o nehy edene. (Elmalı) 

Eraeytelleziy yenha baksana şu engel olana, 

4706 

10-) Abden izâ sallâ; 
Bilfiil salât hâlindeyken bir kulu! (A.Hulusi) 

10 - Bir kulu namaz kıldığında. (Elmalı) 

Abden izâ sallâ namaz kılan bir kula. İkisini birleştirip öyle mana vereyim. Namaz 
kılan bir kula engel olan şu adama baksana. Aslında sebebi nüzulü ne olursa olsun, 
ki Ebu Cehil derler. Allah resulü Kâbe de namaz kılacak zamanı sormuş, o buraya 
geliyor mu, namaz kılıyor mu? Evet demişler. Vallahi demiş o geldiğinde ensesine 
ayağımla basacağım secdeye kapandığında. Allah resulü gelmiş fakat Ebu Cehil 
bunu yapmak için adım attığında yapamamış, başaramamış. Rivayetin devamında 
daha farklı şeyler anlatılıyor ama bir biçimde başaramamış. Burada aslında namaz 
kılanı engelleme isteğinin olduğunu görüyoruz müşriklerde. 

Fakat burada sadece sebebi nüzulüne mebni anlayamayız, bugün de öyle değil mi. 
İbadeti engellemek aslında sadece namazla sınırlı değil, ibadete mani olmak. İbadeti 
engelleyen herkes o çağın Ebu Cehil' idir. Hangi ibadet olursa olsun. Yani bir 
mü'minin ibadetine mani olmaya kalkmak Ebu Cehillik yapar kim olursa olsun. 
Burada o tipten bahsediyor veya o düşünceden bahsediyor. Aslında buna şunu da 
ekleyebiliriz; Bir insanı meşgul ederek ibadetten alıkoymakta bu ayetlerin 
kapsamına girer. Eğer bir insan bir başkasını meşgul edip ibadetten alıkoyuyorsa o 
da onu engelliyor anlamına gelir. 

11-) Eraeyte in kâne 'alelhüda; 

Gördün mü (bir düşün)! Ya o hakikati yaşamakta ise? (A.Hulusi) 

11 - Baksan a o hidayet üzere giderse. (Elmalı) 

Eraeyte in kâne 'alelhüda hiç o hidayette midir diye aklına geldi mi? Yani hiç 
düşündün mü acaba o hidayette midir. Haydi ya o hidayet üzere idiyse hiç düşündün 
mü bunu? Eraeyte in kâne 'alelhüda. Eraeyte ile geliyor burada ayetler. Baksana, 
tutki, ya öyleyse, ya böyleyse, bir düşün, bir aklet manaları verebiliriz. Fikirden 
tefekküre geçip ön yargısız ve derin düşünceyi benimsedin mi bir kez, yani hiç fikri 
değil de tefekkürü benimsedin mi, derin düşündün mü. Sığ düşünmeden kurtulup ta 
derin düşünseydin eğer onun Hakk üzerinde olacağı gibi bir ihtimali de hesaba 
katardın. 

12-) Ev emere Bittakvâ; 

Yahut korunmayı emretti ise! (A.Hulusi) 

12 - Yahut takva ile emrederse fenâ mı? (Elmalı) 

4707 

Ev emere Bittakvâ yahutta çağırmakta mıdır sorumluluğa, takvayı emretmekte midir 
diye düşündün mü hiç. Takva'yı sorumluluk olarak çevirmem boşuna değil. Çünkü 
arkasından bakınız iki kavram daha kullanılacak kezzebe ve tevellâ Tevellâ da 
sorumsuzluk. İnsan sorumsuz olduğu için sırtını döner hakikate. Hakikate sorumlu 
davranan yüzünü döner sırtını değil. kezzebe ve tevellâ hüda ve takvanın zıddı. 
Hüda ve takva, kezzebe ve tevella zıddı. Böyle anlarsak doğru anlamış oluruz. 

13-) Eraeyte in kezzebe ve tevellâ; 

Bir düşün! Ya (hakikatini) yalanladı ve yüz çevirdi ise? (A.Hulusi) 

13 - Baksan a: tekzip eder, aksine giderse iyi mi? (Elmalı) 

Eraeyte in kezzebe ve tevellâ hadi düşündün mü hiç, yani baksana, düşünsene, 
sen düşündün mü hiç Eğer o hakkı yalanlasa ve sırt dönse Allah'a; 

14-) Elem ya'lem BiennAllâhe yera; 

Bilmez mi ki Allâh kesinlikle görür? (A.Hulusi) 

14 - Her halde Allahın gördüğünü bilmiyor mu? (Elmalı) 

Elem ya'lem BiennAllâhe yera kendisi bilmez mi ki Allah görür mutlaka. Eğer o 
Allah'a sırt dönse ve yalanlasa Allah görür mutlaka. Onu bilmez mi O, bunu 
düşündün mü diyor, bunu da düşünmedin. 

Burada temel sıkıntı görmeyen bir Allah inancı. Müşriklerin temel sıkıntısı buydu. 
Haşa kör bir Allah'a inanıyorlardı. Allah'a inanıyorlardı Mekke müşrikleri. Bu günün 
insanının bir çoğu da öyle değil mi. Ama uzak bir Allah. Oysaki ayet el kürsiyi her 
namazdan sonra neden okuruz; lâ te'nuzuHU sinetün vela nevm. (Bakara/255) 
uyumayan ve unutmayan bir Allah'ımız var. Allah'ı uyutamazsın ey insanoğlu, Allah 
unutmaz, atlatacağını sanıyorsan aldanırsın, Allah'ı atlatamazsın demektir bu. İşte 

burada o söyleniyor. 

Elem ya'lem BiennAllâhe yera hiç O bilmez mi ki Allah mutlaka görür. 

15-) Kellâ, lein lem yentehi lenesfe'an BinNasıyeh; 

Hayır (iş sandığı gibi değil)! Andolsun ki eğer vazgeçmezse, elbette onu alnından 
(beyninden) şiddetle tutup sürükleriz! (A.Hulusi) 

15 - Sakın, Celâlim hakkı için eğer (akıllanıp) vaz geçmezse muhakkak 
sürükleyeceğiz elbet biz o alnı. (Elmalı) 

4708 

Kellâ yo..! böyle yapma ey insanoğlu, böyle yapma lein lem yentehi lenesfe'an 
BinNasıyeh eğer bu tip yaptığı şeye bir son vermezse perçeminden yakalayacağız. 
lenesfe'an BinNasıeh onun perçeminden ele geçireceğiz. 

Sanki nükte olarak şöyle bir şey aklıma geliyor. Perçem alnı kapatan kâkül demektir. 
Yüzünü kapatan bir maskeye çevirdiği perçeminden tutup gerçek yüzünü açacağız, 
kendini seyret al bak. Maskeyle gezdin bir ömür boyu. Maskesini sıyıracağız der gibi 
anlıyorum ben. Evet insanın maskesini sıyıracağız. 

16-) Nasıyetin kâzibetin hatıeh; 

O yalancı, o hata yapan (bedene, dışa dönük) alnı (beyni)! (A.Hulusi) 

16 - Yalancı, câni bir alnı. (Elmalı) 

Nasıyetin kâzibetin hatıeh öyle bir perçem ki yalancı, sahtekar perçeminden, 
günahkâr perçeminden yakalayacağız. 

17-) Felyed'u nadiyeh; 

Haydi, çağırsın meclisini! (A.Hulusi) 

17 - O vakit çağırsın o kurultayını, meclisini. (Elmalı) 

Felyed'u nadiyeh haydi o kendi kulübünü çağırsın bakalım, kendi taraftarlarını, kendi 
takımını çağırsın bakalım. 

18-) Sened'uzZebaniyeh; 

Biz de çağıracağız Zebânileri (ateşin zebün edici kuvvelerini)! (A.Hulusi) 

18 - Biz, çağıracağız zebanileri. (Elmalı) 

Sened'uzZebaniyeh biz de Zebanileri çağıracağız zamanı gelince. 

19-) Kellâ* lâ tutı'hu vescüd vakterib; 

Hayır, sakın (yapma)! Ona uyma; secde et ve yaklaş! (19. âyet secde âyetidir.) 
(A.Hulusi) 

19 - Sakın onu dinleme de secde et ve yaklaş. (Elmalı) 

4709 

Kellâ yo..! Bu böyle gitmez, azgın insanın azması böyle gitmez, bir yere toslar. 
Mutlaka ve mutlaka bir sonu var azgınlığın. Onun için lâ tutı'hu vescüd vakterib sen 
onları bırak lâ tutı'hu bu tipe itaat etme, bu tipe uyma her iki manayı da verir uyma 
dersek. Yani zorbalara teslim olma manası da var, onlara uyma bırak onları kendi 
hallerine. Onlar senin gündemini belirlemesin. Onlar gitsinler başlarını duvara 
vuruncaya kadar gitsinler manasını verir. Vescüd ve secde et. Yani Allah'ın 
huzurunda yere kapan, yani Allah'a tam teslim ol. Secde tam teslimiyetin ifadesidir 
aslında sembolüdür. 

Vakterib ve yaklaş, Allah'a yaklaş aslında yaklaşmaya gayret et manasını verir. 
Çünkü ıkterabe, iftial babından gayret içerir iftial babının lafza kattığı yan anlam 
budur, bir şey için gayret göstermek, gayret göstererek bir şeyi elde etmek veya. 
Onun için rabbine yaklaşmaya çalış, gayret et. 

(Ek bilgi; İbn Abbas'tan diğer bir rivayette şöyledir: "Rasulullah, Makam-ı İbrahim'de 
namaz kılmaktaydı. Ebu Cehil yanına gelerek şöyle dedi: "Ey Muhammed! Ben seni 
bundan menetmedim mi? ve ResulAllah'ı tehdit etmeye başladı. ResulAllah ona sert 
bir şekilde "Sen kim oluyorsun?" karşılığını verdi. Bunun üzerine Ebu Cehil. "Ey 
Muhammed! Sen kime güvenerek beni korkutuyorsun? dedi. Ve devam etti: Tanrıya 
yemin ederim ki, burada en fazla yardımcısı olanlardanım. (Ahmed, Tirmizi, Nesei, 
İbn Cerir, İbn Ebi Şeybe, İbn Münzir, Taberani, İbn Merduye) 

Bu olay üzerine surenin "kella inne'l insane le yetğa(6)" ile başlayan kısmı nazil 

olmuştur. Bu kısmın yeri doğal olarak Kur'an'ın bu suresindedir. Cünkü Rasulullah 

İslâm'ı ilk kez namaz ile açığa vurmuştu. Kafirlerle karşı karşıya gelmesinin 
başlangıcını bu oluşturmuştu. (Tefhimu-I| Kur'an- E.A. Mevdudi)| 

Sadakallahulazıym. Allah hakikati beyan etti. Rabbim kendi kendine yettiğini 
zanneden azgın tiplerden değil, Allah'ın var neye muhtaçsın, Allah'ın yok neyin var 
diyen mü'min ve muti kullarından kılsın bizleri inşaAllah. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


