97- KADR SÜRESİ

KADR SURESİ (001-005) (194-2) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları 'Alak suresinin arkasından Kadir suresi geliyor. Kadir suresi 
adını ilk ayetinden alıyor İnnâ enzelnaHU fiy LeyletilKadr kadir; kıymet, ölçü 
demek. Mekke de nazil olmuş bir sure, hem de ilk yıllarda nazil olmuş. Abese nin 
hemen arkasına yerleştiriyor ilk nüzül tertipleri ki 4. yıla tekabül eder yaklaşık. Ama 
şahsen benim kanaatim daha önce indiği yönünde. Hattabi 'Alak suresinin arkasına 
yerleştirmiş, tıpkı musaf sıralamasında olduğu gibi iniş sıralamasında da 'alak ın 

4710 

arkasına yerleştirmiş ki benim de tercihim şahsen bu. Yani Mushafta ki gibi nüzulde 
de aynı yerde yaklaşık. 

Leyl ile fecr ile konu bütünlüğüne sahip bu sure. Konusunu biliyoruz. Ey vahyin 
muhatabı olan insan, Kur'an indiği geceyi bir ömürden daha hayırlı yaparda ya senin 
hayatına inerse seni ne yapar mesajı bu. şimdi suremizi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) İnnâ enzelnaHuU fiy LeyletilKadr; 

Muhakkak ki biz Onu (Kurân'ı), (Hz. Muhammed'in a.s.) Kadr gecesinde inzâl ettik! 
(A.Hulusi) 

1 - El hak biz indirdik onu kadir gecesi. (Elmalı) 

İnnâ enzelnaHuU fiy LeyletilKadr biz onu kadir gecesinde indirdik hiç şüphe yok 
bunda. 

Aslında inzal, hüve, duhulüs sey" fiy alemil müdrikât diye tarif etmiş lügatlar inzali. Bir 
şeyin idrak alemine girmesi, idrak edilebilirler dünyasına indirilmesidir. Demek ki 
aslında inzal, rabbimizin aşkın manaları aklımıza indirmesidir. Vahyin inzali biz 
anlayalım biz huzura erelim, sonsuz saadete kavuşalım ve doğru yolu bulalım diye 
rabbimizin aşkın manaları aklımıza indirmesidir. 

Biz indirdik diyor onu. Neyi? Hiç şüphesiz ki vahyi. Çünkü vahyin inişini ifade ediyor 
bu. fiy LeyletilKadr kadir gecesinde kader gecesinde takdir gecesinde, kadri kıymeti 
bol bir gecede. Hatta takdir edemediğimiz, kadrini kıymetini bilemeyeceğimiz bir gece 
de indirdik. fiy LeyletilKadr de ki kadrin marife gelmiş olması daha önceden bilindiği, 
veya bu gecenin daha önceden de takdir edilmiş, veyahut ta kadri kıymeti bol bir 
gece olduğu anlamına gelir mi? Mesela İnsanlığın, İnsan seçilmesi aynı gece olmuş 
olabilir mi? Veya yer yüzünün kâinatta insana makar ve mevki kılınması. Veya 
beşerlikten insanlığa geçiş o anda, o gece olmuş olabilir mi? Allahu alem..! 
Bilmiyoruz ama bu geçmişte bilinen bir gece olmaktan daha çok mutlak manada 
kadrine kıymetine kimsenin tayan ve paha biçemediği bir gece manasına da gelebilir. 

Bakara/185. ayetini hatırlayalım tam burada: Şehru Ramadânelleziy ünzile fiyhil 
Kur'ân ramazan ayı ki Kur'an o ayda indirildi. hüden linNâsi ve beyyinâtin minel 
hüdâ velFurkan insanlık için bir rehber, insanlık için bir yol gösterici ve hidayet ve 
furkandan müteşekkil bir bildiri. Hidayet ve furkandan ilahi bir bildiri olan Kur'an o 
gece, o ayda indirildi. Demek ki vahyin indiği ay ramazan ayı idi hiç tereddütsüz 
bakara/185. ayetinde buyruluyor. İndiği gece de kadir gecesiymiş. İnmeye başladığı 
anlamına gelir zaten bu. Yoksa bir anda indiği manasına gelmez. İnzali bir anda 
inmek manasına almak yanlış olur çünkü gökten yağmurun da inzal edildiği ifade 
buyrulur. O zaman tüm yağmurların bir anda inmesi söylenmiş olurdu ki yanlış olur. 
Belki şöyle anlamak lazım bir yasaya bağlı olarak indirmek kastedilir inzal ile. Bir 
yasaya, bir kanuna bağlı olarak indirmek. 

4711 

LeyletilKadr ne demek, neden kadir gecesi işte onu bir sonraki ayet açıklıyor 
aslında; 

(Ek bilgi; KADİR SÜRECİ 

Bir arkadaşımız bir sual sordu. 

“Üstadım, yeryüzündeki birtakım olaylar, birtakım üst planlar tarafından mı idare 
ediliyor?.. İnsanların genel idaresi, Dünya üzerinde olan olayların yönlendirilmesinde 
görevli olan birtakım görevliler söz konusu mu?.. Böyle bir şey var mı? Varsa, nasıl 
oluyor bu iş? 

Bu sual “Kadir” konusu ile de bağlantılı, dolaylı olarak... Dolayısıyla konumuzun bir 
detayı olarak buna da değinelim. 

“Kadir” gecesi hakkında, Kur'ân-ı Kerim'de bir süre var; “Kadr Süresi”. 
“İnnâ enzelnaHU fiy LeyletilKadr;” 

“Gerçek ki biz inzâl ettik onu KADR gecesinde” (97.Kadr: 1) 

“Kadir” gecesinde, gecenin kadrinde, biz onu inzâl eyledik. 

Burada, hemen herkesin ilk aklına takılan olay şudur; 

Niçin “Biz, onu” diyor?.. “Ben, inzâl ettim onu” demiyor da, “Biz inzâl ettik onu” diyor? 
Buradaki “Biz” hükmü, Efâlfiiller âlemindeki kesret hâliyle alâkalı bir olaydır. Yani, 
çokluk ile ilgili bir olaydır. 

Çokluk âleminde, yani sayısız birimlerden oluşmuş, sayısız varlıklardan oluşmuş 
alemde olan her şey, bir vesile ile oluşur. Her şey bir şeye vesile ile olur! Ama o, her 
bir şey, varlığını Hakk'tan alır; O'nun varlığıyla kaimdir. Orijini, aslı itibarıyla o şeyler 
varlığını Hakk'tan alır! Ancak kendi yapısal özelliğine uygun olarak, o şeyi meydana 
getirir, ortaya çıkarır. 

İşte bu tür oluşlar için Kur'ân-ı Kerim'de “Biz” tâbiri kullanılır. 
“Fiy leyletil Kadr...” 

“Kadir” süresi, gecenin içinde, gecenin kadrinde biz onu inzâl eyledik. 

İnzâl olunan şey, Kur'ân! 

Kurân'ın inzâl olması demek; her ne kadar basit dilde “indirmek” diye tercüme edilir 
ise de “inzâl”, esası itibarıyla “nüzül” denen şey, boyutsal bir olaydır! 

Mekânsal yani bir yerden bir yere şeklinde değil! 

Bu gecede, “Kadir” anı denilen öyle bir an vardır ki, o anda mevcut ışınımı 
kullanabilen, değerlendirebilen kişi, meleki boyutla iletişim kurar ve meleki boyuttan 
kendi öz'ündeki Hakk'a yönelip, kendi öz'ündeki Hakk'ı bulur!.. Özü olan Hakile o 
andaki perdeler ortadan kalkar! 

“Kadir” kelimesi “güç yetirmek” anlamında olup, “'nükmü kaza, takdir, tazyik, azametli 
şeref” mânâlarını da taşır. Biz, özellikle “Tazyik” yani “SIKMA” anlamı üzerinde 
duracağız. Bu anlamdan rahmetli Elmalılı Hamdi Yazır da tefsirinin 5971. sayfasında 
bahsetmiştir. “Kadir” anının değeri şu sebepledir ki; 

Meleklerin oluşturduğu yüksek ışınımın meydana getirdiği “SIKMA” sonucunda 
uyanıkların beyin çalışma hızında bir artış oluyor; artan beyin gücünün neticesinde 
de, kişinin Hakk'ı kendi özünde bulması söz konusu olabiliyor... Ve hatta o anda, 
kendisinde o talebi ortaya koyanın, Hak olduğunun farkına bile varabiliyor! 

Bakın ne diyor hadis-i kudsi'de. 

“Bir kulum, yararlı ibadetlerle bana yaklaşır; öyle ki, ben o kulumu severim. O'nun 
görür gözü, işitir kulağı, söyler dili, tutar eli, yürür ayağı olurum”. 

Yani, onun gözünde gören, dilinde söyleyen, Ben'im! 

4712 

“KADİR” kelimesinin mânâsını ve bu kelimenin işaretini anlamaya çalışırken, Hz. 
Rasülullâh (aleyhisselâm)'a “OKU” hükmünün de meleki “SIKMA” ile birlikte geldiğini 

hatırlayalım. “Hz. MUHAMMED NEYİ OKUDU” kitabındaki bilgileri göz önüne alalım. 

şte, o genel “SIKMA” hâli olan zaman, kişinin o anı, “Kadir” hâlidir! Bu “SIKMA” 
sürecinden herkes kendi istidat ve kabiliyetine göre yararlanır. Kimi de “SIKMA'nın 
sonucunda, kendisiyle Hakk'ın aynı TEK olduğu; kendi izafi, birimsel varlığının var 
olmadığını idrak etmesi neticesinde, varlığındaki varlığın, Hak olduğunu hisseder, 
yaşar! O'nu yaşayan Hakk'ın kendisidir! 

Hakk'ın isteğine, iradesine, EMRİNE de hiçbir varlık karşı koyamaz! Bu, “Kadir” 
hâline en yakın hâl, “Mi'râc” hâlidir. 

“Mi'râc, kişinin Rabbine vâsıl olduğu andır.” (Kendini tanı-A.Hulusi 

(Ek bilgi-2; (Imam Şarâni Hz. (1492-1565) kadir gecesi hakkında şu tespitleri 
yapmıştır; Ramazan ayının başlama gününe göre; 

Pazar günü başlamışsa .28 ini 29 una bağlayan gece, 

Pazartesi günü başlamışsa;20 sini 21 ine bağlayan gece. 

Salı günü başlamışsa, :26 sını 27 sine bağlayan gece. 

Çarşamba günü başlamışsa ;18 ini 19 una bağlayan gece. 

Perşembe günü başlamışsa ;24 ünü 25 ine bağlayan gece. 

2-) Ve mâ edrake mâ LeyletülKadr; 

Kadr gecesini (-n kadrini, şerefini, haşmetini) bilir misin? (A.Hulusi) 

2 - Ne bilirdi ki sana? ne kadir gecesi? (Elmalı) 

Ve mâ edrake mâ LeyletülKadr kadir gecesinin ne olduğunu sana ne bildirdi, kim 
bildirdi veya sen nereden bileceksin. Dirayetle bilemezsin, akıl yolu ile bilemezsin 
rivayetle bileceksin, Allah bildirecek sana dinle o zaman; 

3-) LeyletülKadri hayrün min elfi şehr; 

Kadr gecesi, bin aydan (seksen yıllık ömür) daha hayırlıdır! (A.Hulusi) 

3 - Bin aydan hayırdır o kadir gecesi. (Elmalı) 

LeyletülKadri hayrün min elfi şehr kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. Evet, 
kadir gecesini şimdi bildik, şimdi öğrendik. Bunun anlamı şu değil bin aydan daha 
hayırlı ama bin bir aydan daha hayırlı değil. Hayır burada ki bin rakamı kesretten 
kinayedir. Kur'an da da kullanılır lev yu'ammeru elfe sene. (Bakara/96) ister ki bin yıl 
yaşayayım. Mesela burada kinaye olarak kullanılır. Dolayısıyla işte bir günün bin yıla 

bedel oluşu gibi orada da kinayedir. Yani bin rakamı Kur'an da kinaye olarak 
kullanılır. 

4713 

Bu manada bunun anlamı şudur. 1.000 ay 83 küsür yıl eder. yani bir ömür. Kadir 
gecesi bir ömürden daha hayırlıdır demektir bu. Bir ömre bedel gece demektir. Bir 
gece düşünün ki bir ömre bedel. İşte bunun anlamı bu. Zamanların en hayırlısı 
manasına da gelir, bir ömre bedel manasına da gelir. 

Peki bir ömre bedel gece acaba tarih içerisinde bir gece mi? Yani zamandan mı 
alıyor bu gece değerini. Bir ömre bedel bir gece, ne müthiş bir şey bu. Peki de bu 
gece değerini nereden alıyor? Eğer değerini zamandan alsaydı bu gecenin güneş 
takvimine ait bir gece olması lazımdı, sabit bir gece olması lazımdı. Oysa ki ramazan 
her sene 10 gün 10 gün atarak gelir. 33 senede de devrini, çevrimini tamamlar. Yani 
hiçbir sene tuttuğumuz oruç diğer senenin aynısına gelmez. 10 gün atması da çok 
ilginçtir çünkü kadir gecesini son 10 günde beklememiz isteniyor. Yani adeta 
beklediğiniz geceyi attırıyor, atıyor, iki sene aynı gelmiyor 33 yılda çevrimini 
tamamlıyor. 

Bu sabit bir gece değil ki zamandan alsın değerini. Vahyin indiği gece ise eğer ki o 
gece. Vahyin indiği gece tarih içerisinde belli bir gece bir yıl, 365 gün içinde bir gün 
olmalı o. O geceye tesadüf etmesi için, tevafuk etmesi için ise 365 yıl lazım. 365 yıl 
Ramazan tutmak lazım yani o bir geceye tevafuk etmesi için. Eğer biz bir gün 
üzerinden, bir gece üzerinden düşünürsek. 

O gece biliniyordu hiç şüphesiz Allah resulü pazartesi olduğunu unutmamıştı. O 
geceyi Allah resulü nasıl unutur, hayatının dönüm noktası. Böyle bir şey unutulur mu? 
Peki Allah resulü niye ashabına hiç bu geceyi haber vermedi? Ne kadar sordularsa 
hiç haber vermedi. Ashab rüya gördü rüyalarınız birleşiyor demek ki onu Ramazanın 
son 10 gününde veya son bir haftasında arayın dedi, ama şu gündür demedi. 

Aslında Allah resulünün kastı onu bir gecede zamanın sabit bir noktasında aramanın 
yanlışlığıydı. Çünkü zaten Ramazan ay takvimi ile geliyor güneş takvimiyle değil ki 
sabit bir zamana işaret etsin. O zaman kadir gecesinin değeri kadir gecesinden 
kaynaklanmıyor. O gece de olan şeyden kaynaklanıyor. Ne oldu o gece de? Kur'an 
inmeye başladı. Demek ki Kur'an indiği geceyi bir ömre bedel kılıyor. Buradan hangi 
sonuca varıyoruz? Ey insan senin kadir gecen Kur'an ın ruhuna indiği, hayatına 
indiği, Akleden kalbine indiği gecedir. Eğer Kur'an dan bir pasaj daha senin hayatına, 
senin aklına inmişse o gece senin kadrindir. İndiği geceyi bir ömre bedel kılan Kur'an 
sana inerse seni ne kadar değerli kılar hiç düşündün mü? Sana ne değer katar hiç 
düşündün mü? Bir de böyle düşün ey insan. 

Hatta tam sözün burasında Kur'an ın bize haber verdiği ilginç bir şeyden de 
bahsetmek isterim. Kur'an kafirlerin dünya hayatına bakışını ahiretten kendi 
ağızlarından verir. Onlara dünyada ne kadar kaldınız diye soracaklar; lebisna 
yevmen ev ba'da yevm. (Mü'minun/113) bir ayette böyle diyor. Biz dünyada bir gün 
ya da yarım gün, yani bir gece kaldık. Çok ilginçtir bir gün ya da yarım gün kaldık 
diyecek insanlar. Kur'an da 4 yerde var bu. İçinde imanın ve vahyin olmadığı bir ömür 
bir gece kadar bereketsiz, içinde vahyin indiği bir gece bir ömür kadar bereketlidir 
diyor Kur'an açıkça bize söylediği bu. Kadir suresinin de bize verdiği ders açıkça 
budur. Yoksa o gece sabit bir gece değildir o gece değerini de kendisinden 
almamaktadır, inen şeyden almaktadır, yani vahiyden almaktadır. 

4714 

Öyle olmasaydı bir o geceyi kameri aylar içinde değil güneş yılı içerisinde aramamız 
lazımdı. O zaman zaten o gece tarihte Miladi 610 yılının Ramazan ayının, yani 
ağustos ayının bir pazartesi gecesine tevafuk ediyordu Bir o zaman o ağustos ayının 
hep o pazartesini tespit eder bulur tamam bugün kadir der ve hiç 33 yılda bir deveran 
eden, gezen ay takviminde kadir gecesi aramazdık. Eğer her 10 gün gezen, 33 yılda 
bir devrini tamamlayan Ay takviminde kadir gecesi arıyorsak. Bizim aradığımız 
aslında Kur'an dır, vahiydir. Vahit bize nazik olursa o bizim kadrimiz olur. Nazil 
olduğu geceyi bir ömre bedel kılar. Ya bir ömre nazil olursa? O zaman işte ebedi 
saadet olur. Cennet odur zaten bu surenin verdiği ders budur. 

4-) Tenezzelül Melâiketü ver Rühu fiyha Biizni Rabbihim min külli emr; 
Melekler ve Ruh Onda tenezzül eder, Rablerinin izni ile her hükümden. (A.Hulusi) 

4 - İner peyderpey melâike ve ruh onda, izniyle rablerinin her bir emirden. (Elmalı) 

Tenezzelül Melâiketü ver Rühu fiyha Biizni Rabbihim melekler beraberlerinde ruh 
olduğu halde o gece rablerinin izni ile inerler de inerler. Beraberlerinde ruh olduğu 
halde ne demek? Ver Rüh diyor. Melaike ve ruh. Ver Rüh'u Cebrail diye anlayanlar 
olmuş otoritelerimiz içerisinde. Oysa ki Rüh Kur'an da vahiy anlamına da gelir. 
mesela Nahl/2. ayetinde, Şürâ/52. ayetinde tam vahiy manasında kullanılıyor. Burada 
bağlama uygun olan da bu. Çünkü bu sure vahiy ile ilgili bir sure. O gün Meleklerle 
beraber indirilen sözün ruhu olan vahiydir. Vahyi indirirler. Zaten o gece de vahiy 
indirmişlerdir. Meleklerin kortejliği eşliğinde vahiy meleği Cebrail vahyi, sözün, 
hayatın ruhu olan vahyi indirmiştir. 

Peki nedir o? min külli emrin yani hayatın her alanına dair vahyi indirirler. Sosyal 
yaralarımıza, siyasal yaralarımıza, ekonomik yaralarımıza, ailevi yaralarımıza, 
bireysel yaralarımıza, toplumsal yaralarımıza, hayatın hangi alanı olursa olsun tüm 
alanlarına dair bize ilaç indirirler, çıkış yolları indirirler, anahtarlar indirirler. Yani 
saadetin anahtarlarını indirirler. 

(Ek bilgi; yani, ruhani ve nefsani kuvvetler, daha doğrusu semavi ve arz menşeli 
melekutlar ve ruh “her işi için” iner dururlar. Yani, her iş dolayısıyla inerler. Bundan 

maksat da, bütün eşyayı, varlıklarını, zatlarını, sıfatlarını, özelliklerini, hükümlerini ve 
hallerini bilmeleri. bunları idare edip emirleri altına almalarıdır. (Ibn Arabi-Te'vilat 

5-) Selâmun, hiye hattâ matle'ılfecr; 

Selâm (hakikati yaşatarak); tâ ki Fecr'in doğmasına kadar (Hakikatin zuhuru ile 
şuurun vechi tanımasına kadar). (A.Hulusi) 

5 - Bir selâmdır o tâ tan atana kadar. (Elmalı) 
Selâm o sabaha kadar sürecek selamdır. Mutluluğun barışın ve saadetin anahtarıdır 
bu indirilen şeyler. Aslında min külli emrin Selâm beraber okumak lazım. Hayatın 

4715 

her alanına dair mutluluğun anahtarlarını indirirler. Vahiy mutluluğun anahtarlarıdır 
hayatın her alanına dair. 

hiye hattâ matle'ılfecr ne zamana kadar sürer bu? ta ki sabah oluncaya kadar, 
şafak atıncaya kadar, fecr doğuncaya kadar sürer. Gece işte böyle biter. Nasıl biter 
gece? Vahiyle biter. İnsanlığın kararan gecesi ancak vahiyle aydınlanır. Bu sabah 
vahyin indiğinde yüreklerin karanlığını yok ettiği bir sabah olsa gerek. Böyle 
anlaşılabilir. Cahiliye gecesi vahyin aydınlığı altında bitmiştir. 

Veyahut ta 2. bir şekilde de anlayabiliriz, Dünya hayatı bir gecedir ahiret bir gündüz. 
Yani yeniden diriltildiğimizde bir sabahı göreceğiz. Öyle bir sabah ki her şey, bugün 
iman ettiklerimizi o gün göreceğiz. Yakıyn diyor ya Kur'an ölüm için. Ölüm neden 
Yakıyn dir? çünkü bize burada gayb olan şeyler orada yakıyn olacak ta onun için. 
Yani artık göreceğiz. İman ettiklerimizi göreceğiz. Dolayısıyla hayat gecesini 
aydınlatan Kur'an bu geceye indiği zaman bir ay ışığı gibi geldiği zaman işte bu gece 
insan için saadet olur, selâm olur, sonsuz bir saadet olur. Ne zamana kadar? hiye 
hattâ matle'ılfecr ahiret sabahı oluncaya kadar. Zaten dünya gecesini vahiy ayının 
ışığı altında doğru yürüyerek geçirmişse bir insan, doğru yolu bularak yürümüşse 
ahiret şafağı attığında, sabahı olduğunda da varacağı yer cennet olacaktır. 

Rabbim hepimizin akıbetimizi cennet etsin. Vahyin bir gecesine inip o geceyi bir ömre 
bedel kıldığı vahyi anlayan, vahyi yaşayan, vahyi her bir hücresine giydiren ve Kur'an 
a kurban olan kullarından kılsın. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


