98- BEYYINE SÜRESİ

BEYYİNE SURESİ (001-008) (195-1) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Elhamdülillâhi Rabbil Âlemin, Vessalâtü vesselâmü 'alâ Resulina Muhammedin 
ve 'ala 'alihi, ve eshabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim göğsüne genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. Amin.. amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Beyyine surei celilesiyle başlayacağız. 
Beyyine; açık delil, vazıh delil anlamına geliyor. Aslında beyan, hatta beyn, açıklama. 

4716 

Beyn, arasında yani iki şeyi birbirinden ayıran nokta. İki şeyi birbirinden hall-ü 
fasleden yer manasına geldiği için aynı köke atfedilmiş, aynı kökten neş'edilmiş. 

Beyyine kesin delil, açık delil demek. Suremiz elimizde ki mushafta resmi sıralamada 
98. sıraya yerleştirilmiş. Resmi sıralama malumunuz veya bilenlerin malumu Hz. 
Osman döneminde 5 kişilik sahabenin, kura hafızlarından oluşturulmuş bir heyet 
tarafından Kur'an ın tedvini yani elimizde ki mevcut mushafta ki sıralamasını yapan 
kurul, bu kurul olmuştur. Onun için önümüzde ki mushafın sıralamasını biz bu 
mübarek insanlara borçluyuz. Ayrıca suremize tayyime ismi de verilmiş. Yine beriyye 
olarak ta adlandırılmış. Tayyime; kıymetli ya da bir şeyin ayakta durmasını sağlayan, 
bir şeyi ayakta tutan manasına. Yine beriyye; tebriye eden temizleyen arındıran 
manasına gelen bu isimler de verilmiş. 

Surenin zamanı hiç tereddütsüz Medeni. Mekki surelerin arasında, kısa surelerin 
arasında Medeni bir sure olarak yer almış beyyine suresi. Surenin hacmi her ne 
kadar kısa ise de ayetlerine baktığımızda tıpkı Medine'de inen surelerin ayetleri gibi 
uzun. Zaten surenin konusu ehli kitap. Onun içinde konusu ile uyumlu bir iniş yeri var. 
Gerçi bunun tersini söyleyenler de olmuş, sureyi Mekki sayanlar olmuş. Fakat bu 
doğru değil. Aklen de naklen de üsluben de sure; Ben Medine'de indim diyor. 

Surenin nüzul zamanı Nadir oğullarının sürülüşü ile alakalı. Yani Nadir oğulları 
kuşatması esnasında indirildiğini bize rivayetler naklediyor. Nadir oğulları Medine de 
mukim 3 Yahudi kabilesinden biri. Kureyza oğulları, Nadir oğulları, Kaynuka oğulları. 
Kaynuka oğulları ilk defa ihanet eden ve cezalandırılan bir kabile, sürüldüler. İkincisi 
Nadir oğulları, onlar da ihanet ettiler. Bir kısım rivayetlere göre Allan Resulüne 
suikast düzenlemeye kalktılar, kuşatıldılar ve silahsız olarak Medine'yi terk etmekle 
cezalandırıldılar. Hak ettikleri cezayı yine de görmediler aslında. Ve Kureyza oğulları 
en son ihanet eden Hendek savaşının en zor ve zorlu günlerinde Mü'minler ile 
müttefikken. Mü'minler de onlara bu ittifaktan dolayı eşlerini, çocuklarını, yani can 
parçalarını güvenmişken en zor anda ihanet ettiler. İşte o kabilelerden biri Ben-u 
Nadir. Ben-u Nadir'in kuşatıldığı günlerde inen bir sure bu. 

Haşr suresinden önceye yerleştirilmiş onu ilk nüzul tertipleri. Ki hemen hemen de 
sebebi nüzulüne, ortamına uygun bir yer. Bu yaklaşık 4. yılın Rebiulevvel ayının 
başına denk geliyor. Ki Nadir oğulları kuşatması hicretin 4. yılında Rebiulevvel ayında 
gerçekleşti. 

Surenin konusu adından da belli delilli iman. Yani iman delile dayanmalı. İman eden 
delil ile iman etmeli, belgeli iman etmeli. Delilsiz iman taklidi imandır. Dolayısıyla 
tahkiki iman suresi diyebiliriz biz beyyine suresine. 

Sure bize zımnen şöyle diyor; Kurtuluş sabık olanın değil, hakikate sadık olanındır. 
Kurtulanlar kıdemli olanlar değil, kıdem insanı kurtarmaz Allah nezdinde. Kurtulanlar 
sadık olanlardır, hakikate sadakat gösterenlerdir. 

Medine Yahudileri açık delile rağmen Allah resulünü ve ona gelen vahyi inkar ettiler. 
Surede ifade edilen açık delil aslında belli. Kendilerine gelecekte bir peygamber 
geleceğine dair bir bilgi verilmiş olması. Onun sıfatlarını kendi kitaplarında 
okuyorlardı. Hem Yahudiler Ahdi Akikte, hem Hıristiyanlar ahdi cediyd de, yeni 

4717 

sözleşmede Allah resulünün geleceğini, ona dair imaları, işaretleri görüyorlar 
biliyorlardı. 

Buna dair o kadar rivayet var ki. Ama çok meşhur bir rivayeti hemen hatırlatmadan 
geçemeyeceğim. Allah resulünün hicret günü tam Medine'ye ayak basacaklar, 
rivayeti nakleden daha sonra Efendimizin eşlerinden olacak olan Huyey b. Ahtab'ın 
yani Taif reisinin kızı olan Safiye annemiz. O anlatıyor, rivayetin kökü sağlam sahih 
bir rivayet, şahit olduğu olayı anlatıyor çünkü. 

Babam ile amcam ResulAllah Medine'ye geldiğinde gittiler merakla bir bakalım diye 
ve döndüklerinde babamın yüzü kireç gibi bembeyaz olmuştu. Amcamla babam 
konuşuyorlardı, ben de kapıdan kulak misafiri oldum. Amcam babama dedi ki Ebu 
Yasir kardeşi Huyey'e “Bu o mu?” 

Soru bu. “Bu o mu?” Bu dediği Allah resulü. O dediği kim? O dediği de işte 
kendilerinde ki bilgi. Geleceğine dair bilgileri olduğu peygamber. “Bu o mu?” Babam 
dedi ki; “Evet o” Peki ne yapacağız dedi amcam. Babam dedi ki; Bu can bu ten de 
olduğu sürece ona düşmanlık edeceğiz. Hem o, hem de düşmanlık edeceğiz. 

Birçok rivayetten sadece mü'minlerin annesi Safiye nin şahit olduğu bir rivayeti 
naklettim. Yeri, geldikçe zaten geçmiş tefsir derslerimizde ilgili yerlerde Allah 
Resulünün geleceğini bildiklerini ve bu bilgiyi kitaplarında hangi bölümlerinde muhtevi 
olduğunu söylemiştim, değinmiştim. 

(Ek bilgi; HZ. MUHAMMED (SAV)'İN ÖNCEKİ KUTSAL KİTAPLARDA 
MÜJDELENMESİ (TEBŞİRÂT) 

“Hakkında bilgi verdiğimiz Hinduizm'in bu kutsal kitaplarının, Yüce Allah'ın vahy ettiği 
kitaplardan olduğu düşünülmektedir. Bu durumda, bu kitapların da Hz. Peygamber'in 

geleceğine dair müjdeler ihtiva etmeleri ihtimali vardır. Nitekim bazı âlimlerimiz, bu 
kitaplarda bulunan, Hz. Peygamber'le ilgili müjdeleri ortaya çıkarmışlardır. Şimdi bu 

müjdelerden bazılarına değineceğiz: 

1. Müjde: “Melekhalı (yabancı bir memlekete mensup olan ve yabancı bir dili 
konuşan) bir ruhsal öğretici, kendi yoldaşları ile birlikte zuhür edecek; adı 
'Mohammad' olacak; Raca Bhoj (ilâhi kata ait), bu Maha Dev Arab'ı, Panchgavya ve 
Ganj sularında yıkadıktan sonra (yani bütün günahlardan arındırdıktan sonra), ona 
en samimi sadakatini ve bütün saygıları sunduktan sonra şöyle dedi: Sana bağlı 
kalacağım. Ey sen beşeriyetin efendisi, Arabistan'ın sakini! Sen, şerri yok etmek için 

büyük bir güç topladın ve Melekhalı düşmanlardan kendini korudun. Ey sen, en 
büyük Rab olan Tanrı'nın en mü'min görünüşü! Ben senin kölenim; beni ayaklarının 
altına yatır!””34 

Hz. Peygamber'le ilgili bu övgüde, şu noktalar sıralanıyor: 

a) Peygamberin adı, açıkça Muhammed' olarak bildirilmiştir. 

b) Onun Arabistanlı olacağı bildirilmiştir. 

c) Peygamberin sahabesine de özel bir atıf vardır. 

d) Peygamber, bütün günahlardan arınmıştır. 

e) Peygambere, düşmanlarından korunması için yardım edilecektir. 

f) O şerri yok edecek. putları ortadan kaldıracak, aracı rolündeki her ilahı ilga 
edecektir. 

g) O, beşeriyetin efendisidir. 
4718 

Hz. Peygamber'in Panchgavya ve Ganj nehirlerinde yıkanması, onun günahlardan 
arınmasına işarettir; zira bu nehirler, Hindularca kutsal kabul edilirdi35. 

2. Müjde: “Melekhalılar, Arapların meşhur beldelerini yağmaladılar. Bu ülkede 'Arya 
Dharma (şeriat, yasa) dan hiçbir eser yoktur. Daha önce de orada, bizzat benim 

gördüğüm, sapıtmış bir ifrit ortaya çıkmıştı; şimdi o, güçlü bir düşman tarafından 
gönderilmiş olarak yeniden ortaya çıkmıştır. Bu düşmanlara, doğru yolu göstermek ve 
onları hidâyete çağırmak üzere, Muhamad' —ki ona ben 'Brahma' lakabını verdim- , 
Pishachaları doğru yola getirmekle meşhurdur. Ey Raca, aldanmış Pishachaların 
ülkesine gitmene gerek yok; nerede olursan ol, benim müşfikliğim sayesinde 
arınacaksın. Geceleyin, melek mizacında olan o zeki adam, bir Pishacha kılığında 
Raca 

Ishvar Parmatma'nın emirlerine göre, et-yiyici bu insanların akidesini 
güçlendireceğim. Benim takipçim, sünnetli, başında saç örgüsü olmayan, ibadete 
çağrı (ezan)' okuyan ve meşru her şeyin yenilebileceğini söyleyen bir adam olacaktır. 
Domuz hariç, her türlü hayvanı yiyecektir. Onlar, kutsal içki ile arınmaya önem 
vermeyecekler; fakat savaş ile arınacaklardır. Dinsiz milletlere karşı mücadele 
etmeleri sebebiyle 'müslümanlar' olarak tanınacaklardır. Ben, et yiyen bu milletin 
dininin meydana getiricisi olacağım.”36 

Bu müjde, Hz. Peygamber'in gelişiyle ilgili şu işaretleri içerir: 

a) Arapların ülkesi, kötü insanlar tarafından bozulmuştur. 

b) Bu ülkede Arya Dharma (şeriat) yoktur. 

c) Gelecek olan peygamber, Arya akidesinin hakikat olduğunu beyan edecek ve halkı 
ıslah edecektir. 

d) Bu peygamberin takipçileri sünnet olacak, saçlarını örmeyecek ve büyük bir devrim 

yaratacaklardır. 

e) İbadete çağrı (ezan) okuyacaklardır. 

f) Domuz hariç her hayvanın etini yiyeceklerdir. 

g) Savaş ile arınacaklardır. 

h) Dinsiz milletlerle savaşan bu insanlar, Müslümanlar olarak bilineceklerdir. 

Ayrıca bu haberde Hz. Peygamber'in, Arya akidesinin gerçekliğini doğrulayacağı ve 
Arya Dharma'nın, bütün dinler üzerinde hakim olacağı söylenmektedir37. 

3. Müjde: Vişnu Puran adlı kitabın 24. bölümünde şöyle denilmektedir: “Vedalar 
(gerçek ilim kitapları) tarafından öğretilen hareket ve fiiller, hakiki müesseseler, 
mevcudiyetlerini tam kaybedecekleri sırada, bu karanlık çağların sona ermesi 
yaklaşacak ve Tanrı'nın son tenâsühü, bir cenkçi, muharip şeklinde tezâhür 
edecektir. Bu muharip, Sambla Dib (Kumlu Ada)'de, ârif ve namlı bir aileden dünyaya 
gelecek. Babasının adı 'Vişnuyasa (Allah'ın kulu: Abdullah), anasının adı 'Somti 
(emin olunan kişi: Âmine) olacaktır.”38 

Bu anlatılan sıfatlar, Peygamber Efendimiz'e tıpatıp uymaktadır39. 

Hindistan Brahmanlarının kutsal kitabı olan Vedalara göre bu muharip kişi, kumlar 
diyarında doğacak, sonra vatanını terk edip kuzeyde bir yere iltica edecek (Bu 

pa pa 

Peygamberimiz'in Medine'ye hicretine işarettir. ); göğe değecek bir arabası olacak (Bu 

v 

da mirâca işarettir. ). bu zât, deve sahibi, hikmetli bir kişi olacak; yapacağı iki büyük 
savaşın birincisinde 300, ikincisinde 10.000 askeri bulunacaktır40. 

Bu savaşlar, Bedir ve Mekke'nin fethi savaşlarıdır. . Puranalarda Arap asıllı bir 
eygamberin müjdesini gören Panditler (din adamları). bu kitapların tahrif edilmi 

olduğu iddiasını ortaya attılar; fakat bir tahrif olmuş olsaydı, bu tahrif, kendi lehlerine 
olacak şekilde gerçekleşirdi4 1. 

4. Müjde: Kuntap Sukt, Atharva Veda'nın çok iyi bilinen bir bölümüdür. Bu bölümün 
ilk mantrası (cümlesi) şöyledir: 

4719 

Dinleyin ey insanlar! Bir kahramana övgü olarak, bunun için (bir şarkı) söylenecek.” 

“Övülecek kişi! ifadesi, Muhammed' kelimesinin tam karşılığıdır. 

Bu mantranın metini, onun gerçekten bir tebşir olduğunu göstermektedir. Hindular, bu 
sözleri dikkatle ve saygıyla dinlemekten büyük bir zevk alırlar. Bu mantrada kullanılan 
Astvishyate' sözcüğü, Sanskritçe'de, gelecek zaman kipinde 'övülecek kişi! anlamına 
gelir; bu, onun bir tebşir oluşunun delilidir; bu olay, gelecek bir zamanda vuku' 
bulacaktır. Dünyadaki peygamberler içinde en çok övülen ve saygı gören, 
Hz.Muhammed'dir. Bütün peygamberler onu övmüş ve geleceğini haber vermiştir42. 
Kuntap Sukt'un ikinci mantrasında, deveye binen ve arabasıyla göğe yükselen 
birisinden sözedilmektedir. Bu kişi, bir Hint Rişi'si (din adamı) olamaz; çünkü onlara 
deveye binmek yasaktı. Bu kişi, bir Arap olmalıdır ki o da Hz. Peygamber'dir. Göğe 
yükselen araba da, daha önce geçtiği gibi, onun mirâcına işarettir43. 

Özetle Atharva Veda, şu haberlerle Hz. Peygamber'i müjdelemektedir: 

a) O, 'Narashansah', yani “Övülen (Muhammed)'dir. 

b) O, barış prensi veya muhâcirdir. (Mantra 1 

c) O, deveye binen bir rişidir; arabası göklere ulaşır. (Mantra 2 
d) O ve onu izleyenler, daima ibadeti düşünürler; savaş alanında bile Rablerinin 

önünde secde ederler. (Mantra 4) 
e) O, düyaya hikmeti yaymıştır. (Mantra 5) 

f) O, dünyaların efendisi, bütün beşerin en iyisi ve rehberidir. (Mantra 6 

g) İnsanlar, onun idaresinde mutlu bir şekilde yaşarlar. (Mantra 9-10) 

h) Ondan, kalkıp insanları uyarması istenmiştir. (Mantra 11) ı) O, çok cömerttir. 

(Mantra 12)44” Ni 
ULUDAĞ ÜNİVERSİTESİ İLÂHİYAT FAKÜLTESİ 

(Şu'arâ/196 dan)| 

Surenin ana fikri hakikat kendisini her zaman ve zeminde ifşa eder. Doğuda, batıda, 
güneyde, kuzeyde İbranilerin eliyle, Arapların eliyle, falancaların eliyle 
feşmekancaların eliyle fark etmez. Ama hakikat kendisini mutlaka her zaman ve 
zeminde ifşa eder. O halde eğer sen hakikate talipsen ey muhatap, hakikatin hangi 
zaman ve zeminde kendini ifşa ettiğine bakma. Hakikati arıyorsan kimin dili ile, kimin 
eliyle ifşa ederse etsin ona sahip çık ona talip ol. Ama sen eğer hakikat benim dilimle 
ve elimle ifşa edilirse onu kabul ederim. Yok bizim dilimizle ifşa edilmezse onu etmem 
dersen aslında şunu demiş olursun. Ben hakikatin peşinde değilim, hakikatin benim 
olmasının peşindeyim. İşte Yahudilerin yaptığı buydu, hatta Hıristiyanların yaptığı da 
buydu. Onun için sure işte bu gerçeği ifade ediyor. Bu girizgahın arkasından suremizi 
tefsire geçebiliriz. 

“Euzü Billahi mineş şeytanir racim”" kovulmuş, taşlanmış mel'un ve maksud olmuş, 
tard edilmiş, Allah'ın lanetine uğramış, yani Allah'ın rahmetinden dışlanmış olan 
şeytanın şerrinden, içimize üflemesinden, zihnimizi yanıltmasından kalbimizin 
sinyallerini parazitle bozmasından Allah'a sığınırız. İşte istiaze bu. Euzü Billahi 
mineş şeytanir racim.” Kur'an kendisini okumaya başladığımızda istiaze etmemizi 
emrediyor. Feizâ kara'tel Kur'âne feste'ız Billâhi mineş şeytânir raciym. 
(Nahl/98)Kur'an ı okumaya başladığında Allah'a sığın “Euzü Billahi mineş şeytanir 
racim” i oku değil, Allah'a sığın, yani bir şeyi yapma emri bu, bir fiili yapma emri. Bir 
şeyi söyleme emri değil. Ayrıca söyleme emri de var. Ama sözümüz yaptığımız ve 
düşündüğümüz şeyin dışa vurumudur. Asıl o sözün arkasında ki iradeye, tasavvura 
akla ve o sözün önünde ki eyleme bakmak lazım. Onun için istiaze Allah'a sığınma 
emri. 

4720 

Neden? Şeytandan. Şeytan burada neyi temsil ediyor? İnsan selim aklına, insanın 
seliym kalbine, Akleden kalbine Kur'an ın ifadesiyle yönelik her türlü içten ve dıştan 
paraziti. İnsanın Akleden kalbine yönelik içten ve dıştan her türlü saptırma 
teşebbüsünü, girişimini ifade ediyor. Bu şeytan bazen iki ayaklı olur bazen görünür 
bazen görünmez, bazen fikir biçiminde gelir. Tefekkür değil dikkat buyurun, fikir 
biçiminde gelir. Bazen sağdan gelir, tumturaklı gerekçeleri olur, bazen soldan gelir 
düşman gibi görüne görüne gelir. Bazen önden gelir, bakarsınız görürsünüz ama 
eğer iradeli değilseniz, takviyeli değilseniz, takvalı değilseniz göz göre göre 
sokmasına izin verirsiniz akleden kalbinizi. Bazen de arkadan gelir yani sinsice gelir, 
sezdirmeden gelir, hırsız gibi gelir ve kapınızı vurmaz pencereden girer, bacadan 
girer. 

Ama şükür iki yerden gelmeyi unutmuş üst ve alt sayılmıyor ayette. Yukarıdan ve 
aşağıdan, yani şeytanın da unuttuğu yerler var. Onun için bari yukarıyı ve aşağıyı 
açık tutalım. Yukarıyı Allah'a açık tutalım, aşağıyı fıtrata açık tutalım. Allah'ın nazil 
ettiği bir kitap olan fıtrata, yazdığı, imanın nakşettiği ilk kitap olan fıtrata. İşte istiaze 
budur. 

Büyük alimlerimizden biri öyle der. Şeytan; azgın, dizginlenemez bir köpeğe benzer. 
Yani köpeklerden özür dilemek gerekir mi bilmiyorum ama bir benzetme bu. Onu 
yenmenin iki yolu var. 1 — elinize bir sopa alır kovalarsınız, 2 — sahibine dersiniz ki şu 
köpeği bağla da veya durdur da geçeyim. 2. garantidir der. İşte istizae "Euzü Billahi 
mineş şeytanir racim" bu ikinci yoldur. Allah'a; Ya rabbi senin kulun, senin 
yarattığın olan bu şeytanı bağla da bana zarar vermesin yoluma revan olayım 
demektir. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahıym olan Allah adına. Özünde merhametli, işinde merhametli Allah 
adına. Merhameti kainatı kuşatmış olan, varlığı merhametle var etmiş olan ve varlığın 
içerisinde bilinçli ve iradeli bir biçimde kendisini tercih edenlere çok özel merhamet 
edecek olan, Rahym ismi ile tecelli edecek olan Allah'ın adıyla. Her bildiri bir 
otoritenin adıyla okunur, sen ilahi bildiri olan kelamı Allah'ın adıyla oku ey kul 
demektir zımnen. 

1-) Lem yekünilleziyne keferu min ehlil Kitabi velmüşrikiyne münfekkiyne hattâ 
te'tiye hümülbeyyinetü; 

Ehi-i Kitap'tan ve müşriklerden hakikat bilgisini inkâr edenler, kendilerine o beyyine 
gelinceye kadar (sapkınlıklarından) ayrılacak değillerdi. (A.Hulusi) 

1 - Ehli kitab ve müşriklerden o küfredenler: infilâk edecek değildi gelinciye kadar 
kendilerine beyyine. (Elmalı) 
Lem yekünilleziyne keferu min ehlil Kitabi velmüşrikiyne... münfekkiyne hattâ 

te'tiye hümülbeyyineh bölemedim, tercüme edeceğim ama bölerek edemedim 

4721 

doğrusu, onun için önce böldüm sonra bölmeksizin ayeti bitirdim. Toparlamam 
herhalde biraz zor olacak ama deneyeyim. Lem yekünilleziyne keferu min ehlil 
Kitab kafirlerden, inkarda ısrar edenler. Aslında elleziyne keferu nun vurgusu bu, 
çünkü mazi. elleziyne keferu onlar küfrettiler yani küfürde direndiler, küfürde ısrar 
ettiler, küfrü ahlak haline getirdiler belki. İnkarda ısrar edenler, küfürde ısrar edenler 
ister kitap ehline, ister müşriklere mensup olsunlar yani fark etmez. Kitaplılardan veya 
kitapsızlardan. Kafirler kitaplılardan da olur demek bu kitapsızlardan da. Kitaplı kafir 
olunur mu diyeceksiniz. Zaten ayetin bize sorgulamak istediği şey de bu. Hem kitaplı 
hem kafir. Çok ilginç. Yani kitapsız kafirleri anladık ta kitaplılar niye kafir oluyor. 
Aslında zımnen bize sordurmak istediği soru bu. 

Hangisinden olursa olsun kendilerine hakikatin apaçık delilleri hattâ te'tiye 
hümülbeyyineh gelinceye dek dışlanacak değillerdi. Alternatif manalar olabilir tabii 
ki. Çünkü bu surenin ilk üç ayetini bazı müfessirler Kur'an ın en zor ayetleri ilan 
etmişler. Tefsir tarihimizde ve müfessirlerimiz arasında ilk üç ayetin nasıl olduğunun 
anlaşılması gerektiğine ilişkin çok derin ihtilaflar zuhur etmiş. Bu ihtilafların kökeninde 
de, temelinde de bir kelime yatıyor münfekkiyn kelimesi. Bu nasıl anlaşılacak? 

Kur'an ın en zor ayetleri diyen müfessirlerimiz var. Münfekkiyn kelimesi eksen 
ihtilafta, yani nasıl anlayacağız bu ihtilaf Kur'an ın kendisinden kaynaklanmıyor, 
Kur'an ın bir kısmının muhkem, bir kısmının müteşabih olduğunu biliyoruz. Fakat 
Kur'an ın müteşabihliği asla hatipten kaynaklanmıyor. Çünkü hiçbir hatip anlaşılmasın 
diye söz söylemez, anlaşılsın diye konuşur. Ağzını açan anlaşılmayı ister. Men feteha 
femehu galebe fehmehu ağzını açan anlaşılmak ister Haydeger in dediği gibi. 
Dolayısıyla Allah'ta anlaşılmayı ister anlaşılmasın diye konuşmaz. 

O zaman geriye kaldı hatipten kaynaklanmıyorsa hitap ve muhatap. Hitaptan 
kaynaklanabilir mi? Bu da ikiye ayrılır. O zaman bu ikiyi müteşasbih bazında 
ayıracaksak eğer izafi müteşabihlik ve hakiki müteşabihlik diye. Hitaptan kaynaklanan 
hakiki müteşabihlik ahiretle ilgili ayetlerle olur. Çünkü ahiret mecazi anlatım 
kullanılmadan anlatılamaacak bir hakikattir. Çünkü güzelliğin üretildiği merkezdir 
cennet. Ahiret gaybdır, gaybı müşahede alemine, şahadet alemine indirmek için 
mutlaka beşerin konuştuğu dilin içine koymak lazım. Onun içinde beşerin bildiği 
şeylerden yola çıkarak anlatacaksınız. Yani sedirler diyeceksiniz, divanlar 
diyeceksiniz, bahçe diyeceksiniz ağaçlar diyeceksiniz sular ırmaklar diyeceksiniz. 
Evet tabanından ırmaklar çağlayan cennet. 

Ama ne ırmak bizim bildiğimiz ırmağa, ne sedir bizim bildiğimiz sedire, ne ağaç bizim 
bildiğimiz ağaca, ne bahçe bizim bildiğimiz bahçeye benzer. Asla hiçbiri bizim 
bildiklerimize benzemez. Biz sadece benzetme yoluyla anlarız. 

küllemâ ruziku minhâ min semeratin rızkan kalü hâzelleziy ruzıknâ min kablu ve 
utü Bihi müteşabiha. (Bakara/25) öyle diyor ya rabbimiz bakara suresinde. Ne 
zaman cennetliklerin önüne cennet meyveleri ikram edilse, çıkarılsa diyecekler ki 
bizim gözümüz bir yerden bunu ısırıyor. Daha önce galiba biz bir yerlerde bunu 
yemiştik dünyadayken hatırlayacaklar. Ve cevap şu; Hayır, sizin yediğiniz bu değildi 
ve utü Bihi müteşabiha. Onlara benzer gösterildi. Yani sadece bir yönüyle 
benzettiniz. Belki biçim yönüyle sadece bu. Ama ne tadı, ne kokusu ne rengi ne 
muhtevası hatta. Benzemez dolayısıyla o başka bir şey. İşte müteşabihlik eğer 
hitaptan kaynaklanıyorsa gaybi meselelerin anlatımında olur oda mecburdur, 

4722 

zorunludur kul için. Allah için değil çünkü kul zihni böyle çalışır. Allah zihnin çalışma 
yasalarını böyle koymuştur. 

İkincisi itibari olan, izafi olan müteşabihlik ki işte burada da muhataptan kaynaklanan 
müteşabihliği görüyoruz. Muhatabın iki şeye uzaklığından kaynaklanır bu da. Ya 
hatibe uzaklığından, ya da hitaba uzaklığından. Hatibe uzaklığını nasıl aşar? İman ile 
ikan ile ferasetle basiretle ibadetle iz'an ile teslimiyetle irfan ile ihsan ile. İmanla 
başlayan bu silsile tamamlandığında tıpkı gaybi meselelerde olduğu gibi iman ederek 
aşar müteşabihliği. 

İkincisinde ise ilimle aşar. İlim ve irfanla. Nasıl? Arapça'yı bilecek, dili bilecek, Kur'an 
ın yapısını bilecek, üslüb-ul Kur'an | bilecek, Kur'an ın adetini bilecek. İbn. Aşür'un 
isimlendirmesiyle Adat-ul Kur'an | bilecek. Yani Kur'an Iı çok iyi bilecek. Ulüm-ul 
Kur'an | bilecek, Kur'an ilimlerini. Kur'an ayetlerinin tek tek nerede durduğunu bilecek. 
Kur'an ın bütünü içerisinde mesajın bastığı yeri bilecek. Mesajın başının durduğu yeri 
bilecek, manayı bilecek, maksadı bilecek, lafzı bilecek. Bunlar arasındaki 
koordinatları bilecek. Sünneti bilecek, Kur'an ın uygulanmasını bilecek. Yani bilgiyle. 
Eğer bunlarla aşabilirse bazı müteşabihler muhkeme dönüşürler. Onun için ilim ehli 
nezdinde muhkem olan, cahiller nezdinde bazen müteşabih olabilir. 

İşte bu çerçeve de düşünecek olursak bu ayetlerde dibine daldıkça ilim ehli nezdinde 
muhkemleşir. Burada münfekkiyn kelimesi ihtişlafın merkezini oluşturuyordu 
müfessirlerin ihtilafının. Birincisi kendi inançlarından kopacak değillerdi şeklinde 
anlaşılabilir. Yani kopmak manası verilebilir Müfekkiyn e. Çünkü infikâk; 
parçalanmak, bölünmek, kopmak, kırılmaktır aslında. Ama bu manayı bağlam 
desteklemiyor, iç ve dış bağlam da desteklemiyor.Metin içinde desteklemiyor. 

İkincisi onun geleceğini ilan etmekten geri durmadılar manasını da verenler olmuş 
zaten yine müfekkiyn e başka mana. Bu takdir gerektiriyor. Eğer biz tefsirde takdir 
etmeksizin metne herhangi zihni bir ilave kelime koymaksızın metnin kendisiyle 
anlayabiliyorsak muradı ilahiyi takdir yapmamak lazım. Şahsen fakirin tabi usul de 
budur. Takdir son çare olarak düşünülmelidir. Çünkü Kur'an kendi içerisinde bir 
bütündür ve kendi kendine yetmektedir bizim onu anlamamız gerekiyor. Onun içine 
onda olmayan kelimeler idhal ederek anlamamız değil. Çünkü Kur'an bir şeyi öyle 
söylediyse o söylemde de bir mesaj vardır. Temelde usul bu olmalıdır. 

Onun geleceğini ilan etmekten geri durmadılar manasını tercih edenler olmuş ama 
benim tercihim verdim mana ki bu İbn ül Cevzi'nin verdiği mana. İbn-ül Cevzi en 
doğru manayı vermiş diye düşünüyorum Enfal/42. ayeti ışığında anlamak lazım bunu; 

liyehlike men heleke an beyyinetin ve yahya men hayye an beyyinetin. 
(Enfal/42) helak olan bir delille helak olsun, dirilecek olanda bir delille dirilsin diye. 

Ne kadar muhteşem değil mi. Yani delilsiz ne diriliş olur, ne helak olur. Delilsiz hiçbir 
şey olmaz. Delili olmayanın çek kuyruğundan diyor yani amiyane tabirle Kur'an. Eğer 
inkar ediyorsan delille inkar et. Bilimsellik nedir? İlmilik nedir şimdi. Bu ayet kapı gibi 
bize ilmiliğin aslında tarifini yapmıyor mu. Bir şeyi benimsiyorsan, kabul ediyorsan 
delil ile kabul et inkar ediyorsan da delil ile inkar et. Yok inanmıyorum. Niye 
inanmıyorsun? Keyfim öyle istedi. Yani gâvurluğun da bir abdesti olur diyor Kur'an, 
gâvurluğun da bir adam gibisi olur diyor. yani eğer birileri gâvurluk yapacaksa ,kafirlik 

4723 

yapacaksa ki girişinde söyledi delil ile yapsın, bir delil getirsinler. Biz inkâr ediyoruz 
delilimiz de şu desinler. Ama delil getiremiyorlarsa iman etsinler. Zaten delil aramaya 
kalksa insan iman ederdi. Delil arama imanın kapısına getirir insanı. 

Onun için Kur'an ile kilise arasında ki farklılık budur. Kilise önce inan sonra 
düşünürsün. Kur'an ise önce düşün, sonra inan der. Önce düşün, önce delili bul 
sonra inan. Onun için biz delile iman ederiz aslında, bizim imanımız delile imandır, 
bizim imanımız körü körüne iman değildir. Kur'an muhatabını körü körüne imana 
çağırmaz. Zaten surede budur, beyyine suresi adı üstünde, belge suresi, açık delil 
suresi. 

2-) Rasülün minAllâhi yetlü suhufen mutahhereten; 

Allâh'tan (şirk pisliğinden arınmayanın dokunamayacağı) tâhir (orijinal hakikati 
yansıtan) sayfaları (bilgileri) bildiren bir Rasül! (A.Hulusi) 

2 — Allah dan bir Resul, peyderpey mutahhar sahifeler okur öyle ki onlarda bütün. 
(Elmalı) 

Rasülün minAllâhi yetlü suhufen mutahhereh Allah'tan kendilerine tüm 
şaibelerinden arınmış, vahiyleri; yetlü suhufen mutahhereh tüm şaibelerden 
arınmış vahiyleri ileten bir elçi gelinceye dek onlar yani ister kitaplı ister kitapsız 
kafirler dışlanacak değillerdi. Ama ne zaman ki Allah'tan bir Resul geldi ona da 
vahiyler geldi. Onlar resulü ve vahyi inkar ettiler artık o zaman dışlandılar. Yani eğer 
soruyorlarsa Allah bizi neden dışladı diye işte bunun için. Müşrikleri dışlamamıştı 
çünkü fetret ehli idiler, henüz davet edilmemiştiler. Onun için; 

ve ma künna muazzibiyne hatta neb'ase Rasüla. (İsra/15) biz elçi gönderinceye 
kadar hiçbir kavme azab etmedik. Elçi göndermedikçe hiçbir topluma azab etmeyiz. 
Hiçbir toplumu mahrum etmeyiz. Azabın kelime anlamıyla. Ancak o zaman 
dışlandılar. 

3-) Fiyha kütübün kayyimeh; 

Onların (0 bilgilerin) içinde kütüb-ü kayyime (en kaim - sağlam - payidar kitaplar) 
vardır. (A.Hulusi) 

3 - «Kütübi kayyime» (Elmalı) 

Fiyha kütübün kayyimeh içinde önceki kitapların ölümsüz yaşayan değerleri 
bulunan vahiyler gelinceye kadar. Bir önceki ayetin devamı, bu üçü de aslında 
birbirinin devamı, tek bir cümle gibi okunabilir. Fiyha kütübün kayyimeh Kur'an ın 
içinde önceki vahiylerin diri soluğu var. Önceki vahiylerin ruhu Kur'an a geçti tabiri 
caizse. Evet, Kur'an da yaşıyor Kur'an da önceki tüm vahiylerin ruhu. Kur'an onun 
için vahiylerin mecmuasıdır. Kur'an bu manada tüm vahiylerin müheyminidir, 

4724 

otoritesidir. Diğer vahiylerden ne bozuldu ne bozulmadı anlamak isteyen Kur'an la 
sağlamasını yapmalı. 

4-) Ve ma teferrakalleziyne ütül Kitabe illâ min ba'di ma câethümül beyyineh; 

Kitap verilmiş olanlar, ancak kendilerine o beyyine geldikten sonra ayrılığa düştüler. 
(A.Hulusi) 

4 - Böyle iken o kitab verilmiş olanlar ancak geldikten sonra ayrıldılar kendilerine o 
beyyine. (Elmalı) 

Ve ma teferrakalleziyne ütül Kitabe illâ min ba'di ma câethümül beyyineh kitap 
ehli durdular durdular da hakikatin açık delilleri geldikten sonra ayrılığa düştüler. 
Onların işi nasıl iş? Onun geleceğini ilan etmekten geri durmadılar, her fırsatta yeni 
bir peygamber geleceğini söylüyorlardı. Hatta Medine'li Yahudiler Evs ve Hazreçli 
Medine'de ki Araplara; siz biraz daha bekleyin yakında bir peygamber gelecek o 
zaman biz onunla size üstün geleceğiz diye tehdit ediyorlardı. Tehdit ettikleri 
peygamber kendilerinden gelmeyince inkâr ettiler. Garip bir mantık, gerip bir bencillik, 
garip bir ırkçılık doğrusu ben merkezlilik. Onun için geleceğini ilan ettikleri peygamber 
gelince inkâr ettiler. 

El beyyineh; peygamber geleceğini haber veren kendi kitaplarında ki bölümler 
aslında. Vahiyler ve nebiler aslında. Belki hepsine birden delalet eder. 
Hasetliklerinden reddettiler. Hani ..bağyen beynehüm.. (Şürâ/14) diyordu ya 
Kur'an. Aralarında ki hasetliklerinden dolayı sadece ve sadece Allah resulü 
Araplardan geldi diye onu inkâr etseler tamam bir yere kadar anlaşılır. Kendi 
içlerinden çıkan Hz. İsa Yahudi idi. Yani İbrani kavmine mensuptu. Fakat onu bile 
inkâr ettiler. Onun için samimi değiller. 

Ama biz Hıristiyanız diyenler ne yaptılar? Yahudilerin kendi peygamberlerine 
yaptıklarını onlar da son peygambere yaptılar. Bağyen beyhehüm,, sırf 
hasetlikleinden, kıskançlıklarından dolayı. Teslim olmak istemediler sözün özü bu. 
Teslim olmaları gerekiyordu fakat hakikati teslim almaya kalktılar. Hakikat bizim 
olursa kabul ederiz dediler. Hakikati teslim almak budur işte. Yani ben haktanım 
demek değil, Hakk benim demek. Hakk benim dediğiniz zaman hakikati teslim almış 
olursunuz. Ama ben Hakka aitim dediğiniz zaman hakikate teslim olmuş olursunuz. 
İşte onlar bunu diyemediler. 

/Ek bilgi; Her iki kitapta (Tevrat ve İncil'de) vaat edilen, bu kitaplarda, kendisine itaat 

etmemiz emredilen Nebi ortaya çıkıncaya kadar üzerinde bulunduğumuz dinden 
ayrılmayız. O Nebi ortaya çıkınca, Ona tabi oluruz, hak üzerinde ve tek bir inanç 
üzerinde birleşiriz. Tıpkı şu anda ehli değişik mezheplere mensup mutaassıp 
kimselerin ahir zamanda ortaya çıkacak Mehdi'yi beklemeleri ve O ortaya çıkınca, tek 
bir söz üzerinde ittifak edeceklerini vaat etmeleri gibi. 

Bana göre, hak söz etrafında birleşmek için ahir zamanda Mehdi'nin ortaya çıkmasını 
bekleyen grupların durumu, yukarıda işaret edilen inkârcıların durumundan farksızdır. 

(İbn. Arabi-Te'vilat)| 

4725 

5-) Ve mâ ümirü illâ liya'budullahe muhlisıyne lehüd diyne hunefâe ve 
yukıymusSalâte ve yü'tüzZekâte ve zâlike diynülkayyimeh; 

Oysaki onlar, Hanifler olarak Dini O'na (yalnız Allâh'a) hâlis kılarak; Allâh'a kulluk 
yapmalarından, salâtı ikame etmelerinden ve zekâtı vermelerinden başka bir şeyle 
emir olunmadılar... İşte budur Din-i Kayyim (geçerli hak din - sistem)! (A.Hulusi) 

5 - Halbuki onlar ancak şununla emr olunmuşlardı: hak perest müvahhid (hanifler) 
olarak dini Allah için halis kılarak yalnız Allaha ibadet etsinler ve namazı dürüst 
kılsınlar ve zekâtı versinler, ve odur «dini kayyime».(Elmalı) 

Ve mâ ümirü illâ parça parça vereyim manayı; Oysa kendilerinin emr olunduğu 
şeyler şunlardan ibaretti, İllâ, şunlardan ibaretti. Nelermiş onlar; liya'budullah Allah'a 
kulluk etmek muhlisıyne lehüd diyne hunefâe dini yalnız O'na has kılarak şirkten 
uzak bir akideye tabi olmak muhlisıyne lehüd diyn dini yalnız O'na has kılmak, 
dinde ihlas sahibi olmak budur işte şirkten arınmaktır ihlas. İhlas; şirki reddetmektir, 
ihlas; mükemmelliği Allah'a hasretmektir. İhlas; Allah'tan başkasına tanrılık 
yakıştırmamaktır. İhlas; Allah'ın hakkını Allah'a vermektir. İhlas; Allah'ın hakkını 
başkasına vermemektir. İhlas Allah'a ait olan hiçbir vasfı O'nun kullarında ister Aziyz, 
ister veli, ister şâki, ister asi, ister peygamber kim olursa olsun Allah dışında bir 
varlığa yakıştırmamaktır. 

ve yukıymusSalâte ve namazı sâlâtı ikame etmek, Allah'a desteği ayağa kaldırmak, 
Allah'a destek vermek anlamına, belki namazı bu manasıyla kılmak, namazın gerçek 
anlamının bu olduğunu. Allah'ı desteklemek, Allah'ın desteğe ihtiyacı mı var? in 
tensurullahe yensurküm ve yüsebbit akdameküm. (Muhammed/7) diyen 
Kur'anımız; siz Allah2a yardım ederseniz Allah'ta size yardım eder. Allah'ın desteğe 
ihtiyacı olduğu için değil, bizim Allah'ın desteğine ihtiyacımız olduğu için. Evet, 
Allah'ın hakkını teslim etmektir İslâm, Müslüman olmak budur. Allah'ın hakkını teslim 
etmek; Allah'ın hakkını nasıl teslim ederiz? Allah'a tam teslim olarak, çünkü başka 
çaresi yok. İşte İslâm budur, Müslüman olmak budur. 

ve yü'tüzZekâh ve arınmak ve artmak için verilmesi gerekli olanı vermek. Tabii 
burada Medeni bir sure de Zekatı doğrudan anlayacağız. 'ita ilginçtir iğta dan 
farklıdır. 'iğta da vermektir, 'ita da vermektir. Fakat 'iğta gönüllü gönülsüz vermeye 
denir, 'ita ise kolayca, suhuletle, gönüllü olarak vermektir. Yani Allah farz kılmış, ama 
sen de gönüllü vereceksin diyor. Yani sırf Allah farz kıldığı için veriyorum, farz 
kılmasa vermezdim şeklinde değil. Zekatı böyle vereceksin. Çünkü artarsın diyor. 
malından verirsin ama artarsın. 

Zekat vermek malın budanmasıdır. Budanan çubuk daha fazla üzüm verir, meyve 
verir. Onun için iman matematiğine göre 40 — 1 - 400 kalır, rasyonel matematiğe 
göre 40-1- 39 kalır. Sen ey kul iman matematiği ile hareket et. Tabii sadece burada 
maldan vermek yok. Onun için verilmesi gereken her şeyden vermek. İlimden vermek 
ilmin zekatıdır. Allah'a ömrümüzden vermek ömrümüzün zekatıdır, evladımızdan bir 
tanesini Allah yolunda, mesela ilim yolunda vakfetmek evladımızın zekatıdır. 
Zamanımızın bir kısmını Allah yolunda harcamak zamanımızın zekatıdır. Yani zekat 
sahibi olduğumuz tüm değerlerden verilebilir verilemesi gerekli olan değerlerden. 

4726 

ve zâlike diynülkayyimeh işte ebedi değerler sistemi budur. 

6-) İnnelleziyne keferu min ehlilKitabi velmüşrikiyne fiy nari cehenneme 
halidiyne fiyha* ülâike hüm şerrülberiyyeh; 

Muhakkak ki ehi-i kitaptan ve müşriklerden hakikat bilgisini inkâr edenler, onda ebedi 
kalıcılar olarak cehennem ateşindedirler! İşte onlar halkın en şerrlisidir! (A.Hulusi) 

6 - Küfr edenler: gerek Ehli kitab dan olsun gerek müşriklerden muhakkak Cehennem 
ateşindedirler, orada muhalled kalacaklardır, onlardır bütün «şerrülberiyye».(Elmalı) 

İnnelleziyne keferu min ehlilKitabi velmüşrikiyne fiy nari cehenneme halidiyne 
fiyha o küfürde ısrar eden, inkârda ısrar eden, kâfirliği tabiat haline getirenler var ya, 
ehli kitaptan olsun, müşriklerden olsun, Kitaplı-kitapsız kâfirler, küfürde ısrar edenler; 
fiy nari cehenneme halidiyne fiyha onlar içinde ebedi kalmak üzere cehenneme 
sokulacaklar, cehennem ateşinde olacaklar. 

ülâike hüm şerrülberiyyeh cehennem ateşi onların içinde olacak çünkü. Küfür 
cehennem ateşi olacak, içlerinde götürecekler ateşlerini ve yüreklerinde ki ateş 
varlıklarını kaplayacak. ülâike hüm şerrülberiyyeh işte onlar canlıların en şerlileridir. 

Ne çarpıcı bir ifade. İnsanın tüyleri diken diken oluyor. Canlıların en şerlisi. Ağır mı 
buldunuz? İlk bakışta çok ağır, canlıların en şerlisi kâfirlerdir. İster kitaplı ister 
kitapsız. Neden? Anlamaya çalışalım rabbimizi, yargılamaya değil, haddimiz de değil 
zaten. Ama anlamaya çalışalım. ..summül bükmülleziyne lâ ya'kılun. (Enfal/22) 
ayetini hemen hatırladım canlılar içerisinde en şerli olanı hakikate karşı kör ve sağır 
davranan akletmeyen insanlardır. Arasında bir bağlantı var canlıların şerlileri 
açısından. 

Küfür Allah'ın hakkını inkârdır dostlar, hemen bir önceki ayette de işledim, küfür 
Allah'ın hakkını inkârdır. Allah'ın hakkını inkar eden canlıların en şerlisidir. Çünkü 
Allah'ın hakkını inkâr eden hiçbir hakka riayet etmez. Düşünsenize adam Allah'ın 
hakkını inkâr etmiş, kimin hakkını teslim eder. Varlığını borçlu olduğu Allah'ın hakkını 
inkâr eden hangi hakka riayet eder. Ondan gerisini saymak gerekmez, üstü kalsın. 
Onun için canlıların en şerlisi. 

7-) İnnelleziyne amenü ve 'amilussalihati ülâike hüm hayrülberiyyeh; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, işte bunlar halkın en hayırlısıdır! 
(A.Hulusi) 

7 - Muhakkak ki iman edip yarar ameller yapanlar onlardır bütün 
«hayrulberiyye» (Elmalı) 

4727 

İnnelleziyne amenü ve 'amilussalihati ülâike hüm hayrülberiyyeh yine iman 
edenler, salih amel işleyenler yani imanını düzelten amellerle, bir bozukluğu düzelten, 
bir kötülüğü düzelten, bir çirkinliği güzelleştiren amellerle imanını ispat eden kimseler 
canlıların en hayırlısıdırlar. Hayrülberiyyeh Allah'ın hakkını teslim edenler de 
canlıların en hayırlısıdır. Çünkü Allah'ın hakkını teslim eden herkese hakkını verir. 
Çünkü Allah herkese hakkını vermemizi emrediyor. 

İnnAllâhe ye'muruküm en tüeddül emanati ila ehliha. (Nisa/58 

İnnAllâhe ye'muru Bil adli vel'ihsani ve iytai zilkurba ve yenha anil fahşai 
velmünkeri velbağy. (Nahl/90) gördüğünüz gibi Allah adaleti emrediyor. Allah 
emaneti ehline ver diyor, vermeyi emrediyor. Yani bütün bunlar hakkını vermekle 
alakalı. Herkese hakkını vermekle alakalı. 

8 - Cezâühüm 'ınde Rabbihim cennatü 'Adnin tecriy min tahtihel'enharu 
halidiyne fiyha ebeda”* radıyAllâhu 'anhüm ve radu 'anHU, zâlike limen haşiye 
Rabbeh; 

Rablerinin indinde onların cezası (çalışmalarının karşılığı), altlarından nehirler akan 
Adn cennetleridir... İçlerinde sonsuza dek kalmak üzere... Allâh onlardan razı 
olmuştur ve onlar da O'ndan razı olmuşlardır (ilâhi özelliklerin tecellisi)... İşte bu, 
Rabbinden haşyet duyan kimse içindir! (A.Hulusi) 

8 - Onların mükğfatı rableri indinde altından ırmaklar akar Cennetlerdir, onlar içinde 
ebediyen muhalled olacaklar, Allah onlardan hoşnut, onlar da ondan hoşnut, bu işte 
rabbine haşyet duyanlara. (Elmalı) 

Cezâühüm 'ınde Rabbihim cennatü 'Adnin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne 
fiyha ebeda işte bunların yani Allah'ın hakkını Allah'a teslim edenlerin ödülleri 
karşılıkları rableri katında bakidir. O ödüllerin ilk akla geleni nedir? Cennatü 'Adn. 
“Adn cennetleri diye çevirmeyi pek anlaşılır bulmuyorum. Güzelliğin üretildiği 
merkezlerdir. Çünkü 'Adn; madenle aynı köktendir. Maden bir cevherin üretildiği 
merkeze denir, Cennatü “Adn; kalıcı güzelliğin, ebedi güzelliğin merkezleridir 
cennetler. 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) gelinde bu 
ayeti hatırlamayın. Orada cennetliği bekleyecek sürprizleri hiç kimse bilemez, 
tahayyül ve tasavvur dahi edemez. nasıl bilelim ki 'adet tü li” ibadi's salihiyn salih 
kullarım için ahirette cennette öyle büyük nimetler hazırladım ki mâ lâ 'aynün ra'ed 
hiçbir göz onu görmedi Velâ üzünün semi'at hiçbir kulak onu işitmedi Ve lâ hatara 
'alâ kalb-i beşerin (Hadis) hiçbir insanın aklına öylesi gelmedi. Daha ne olsun. 
Rabbim hepimize lütfetsin inşaAllah, layık kılsın. 

tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha ebeda tabanından ırmaklar çağlayan 
cennetler. Cennet içinde su olmayan bahçe suyu ile birlikte ayrıca anılması o yüzden. 
Hadika ise içinden su çıkan bahçe. Onun için hadika geçen yerlerde ayrıca sudan 
bahsedilmez. halidiyne fiyha ebeda içinde ebedi kalmak üzere girecekler. 
radıyAllâhu 'anhüm ve radu 'anHU Allah onlardan razı olacak, onlar da Allah'tan 

4728 

razı olacaklar. Allah razı olsun diyen, sen Allah'tan razı mısın. Kendine bir sor, 
aynaya dön ey nefsim sen Allah'tan razı mısın de. Sen Allah'tan razı değilsen Allah 
senden niye razı olsun. Önce sen Allah'tan razı ol. Rabbim, benim için takdirine 
razıyım de, Rabbim boynum kıldan ince de, Rabbim emrin başım üstüne de. De ki 
razı olduğun anlaşılsın. İşte budur, çünkü rıza karşılıklıdır. Allah rızayı tek taraflı 
görmüyor. 

zâlike limen haşiye Rabbeh işte bütün bunlar rablerinin sevgilerini yitirmekten 
korkanlar içindir. limen haşiye Rabbeh i böyle çevirdim. Rablerinin sevgilerini 
yitirmekten korkmak. Yani Allah'tan korkmak değil, böyle yalınkat korku değil, Allah'ın 
sevgisini yitiririm diye tir tir titremek. Ya beni sevmezse..! işte bu, aslolan bu. Allah — 
kul ilişkisinin rafine hali sevgi halidir. Ya beni sevmezse, dünya alem sevse ne olur. 
Hatta Allah beni sevmezse cennet benim olsa ne olur. diyebilmesi lazım. 

Rabbim bizi sevsin rabbim bizi sevdirsin rabbim bizi cennetiyle sevindirsin İnşaAllah. 
Değerli Kur'an dostları, Beyyine suresinin hemen arkasından zelzele suresi geliyor. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


