99- ZILZAL SÜRESİ

'ADİYAT SURESİ (001-011) (195-3 ) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bu derste 3. suremiz 'Adiyat suresi. 'Adiyat suresi 100. sure 
elimizdeki mushafta. Adını ilk ayetinden alıyor. Aslında düşmanca saldırılar diyebiliriz, 
yani fakir öyle manalandıracağım. Diyeceksiniz ki peki başka manalandırmalar da 
mümkin mi? Evet, çünkü bu ilk ayetler 

Vel 'adiyati dabhân, Fel müriyati kadhân, Fel muğıyrati subhan, Feeserne Bihi 
nak'ân, Fevesatne Bihi cem'an (1-5) bu ilk 5 ayet aslında mevsufu olmayan 
sıfatlar, mevsufu yok, ne takdir ederseniz. Dolayısıyla mevsufunu rabbimiz bizim 
feraset, basiret, ilim, derinlik ve aslında emeğimize bırakmış. Kur'an a emek 
vermemizi istiyor rabbimiz. Tabii bu emeği verirken bilgi olacak, bu ayetlerin ayak 
bastığı yerde ne var, yani zeminde ne var, dış bağlamda ne var yani nüzül ortamında 
ne var onu bileceğiz ki bu ayetlerin mevsufu olmayan sıfatların mevsufları neler onu 
bilelim. Bunda hikmetler vardır bu söylediklerime ilave edilecek hikmetler de vardır. 

Zamanı Mekki, hatta ilk surelerden Asr suresi ile Kevser suresinin arasına 
yerleştirmişler ilk tertip sahipleri. Gizli davet dönemine denk geliyor bizce yani 2. yılla 
tarihlendirebiliriz. İon. Abbas tertibinde ilginç bir şey 112. sıraya yerleştirilmiş. Çok 
ilginç gerçekten yani bazen böyle yol kazalarımı desek ne desek oluyor. Bilmiyorum 
bunu gerçekten Tercüman-ı Kur'an olan İbn. Abbas mı yerleştirdi, yoksa ona izafe 
edilen bir şey mi ama sıralamada 112. sırada duruyor. Yani ta en son nazil olanlar 

4729 

hizasında. Tabii ki isabetli değil, çünkü surenin hem üslubu, hem dokusu, hem ses 
sistemi, hem de efendim konusu bize ben Mekki yim diye haykırıyor. 

Konusu Allah insan ilişkileri kasem “vav”ıyla başlıyor yani yemin “vav”ıyla. Yemin 
“vav” Iı aslında hayret vurgusunu taşıyor burada. Klasik tefsircilerimiz yemin “vav” 
larını ki 16 sure yemin “vav” ıyla başlar Kur'an da Vedduha gibi, Velfecr gibi. Bu 16 
sureyi de incelediğimizde yemin “vav” larının tazim anlamına gelmediğini klasik 
tefsirimizin iddia ettiği gibi, aksine bu yemin “vav” larımızın bazı yerde teaccüb, bazı 
yerde tahkik, bazı yerde de temkin manasına geldiğini yani üzerinde durmamız, 
üzerinde durup düşünmemiz, tefekkür etmemiz istendiğini görüyoruz. 

Burada gerçekten de hayret vurgusu var. Maksat insan vicdanını harekete geçirmek 
aslında, tüm dert bu. İnsan vicdanı harekete geçsin ve göz göre göre ateşe gitmesin, 
Allah'ın kulları yanmasın. Rabbimizin şefkatinin, merhametinin bir ifadesi bu, vahiy bir 
gök sofrası önümüze inmiş. Hesap günü gerçeği ile muhatabı sarsmak istiyor bu 
sure. Zira vicdan ancak bu sayede diri kalabiliyor, vicdan ancak bu sayede diri ve 
uyanık kalabiliyor. İnsan ancak bu sayede insanlığını koruyabiliyor. Mevsufsuz 
sıfatlardan örülü ilk 5 ayet şunlara delalet edebilir. 

1 — Savaşa yorumlanamaz zira ilk yıllar geleceğe işaret eden dilsel bir karine de yok. 
Hem ilk yıllar bu ayetlerin, bu surenin indiği yıl. İlk yıllarda savaştan söz edemeyiz, 
bırakın savaşı, meşru müdafaadan bile söz edemiyoruz kaldı ki savaş. Dahası dilsel 
bir geleceğe işaret eden karine de yok yani şimdiki savaştan değil de gelecekte ki 
savaştan ihbar ediyor desek, önceden haber verme kabilinden desek o da yok. O 
zaman onu geçiyoruz. Geriye kaldı bir ihtimal , o da nedir? İnkarcı muhatapların 
tepkilerini veriyor bu ayetler. Fakire göre bu tip mevsufsuz sıfatlar Kur'an ile bir 
biçimde dolaylı ya da doğrudan alakalıdır, zaten şu ana kadar hep öyle tefsir ettim. 
Bu da usulümün dışına çıkmayacak. Sözün özü insanın vicdanı gerçeği haykıracak. 
Nasıl haykıracak? 

Ve hussile ma fiys sudür (10) göğüslerin özü ortaya serilecek ayetinde buyurduğu 
gibi. Şimdi surenin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 
1-) Vel 'adiyati dabhâ; 

Andolsun o nefesleri zorlanarak (dünyalık biriktirmek için) koşan (azgın atlara benzer 
insanlara), (A.Hulusi) 

01 - O harıl harıl koşular koşan. (Elmalı) 

Vel 'adiyati dabhân Allah şahittir. “vav”ı kasemin karşılığı bu. Allah şahittir. Neye? 
Vahye nefretle saldıranlara. Takdir etmek zorundayız, çünkü mevsufu yok sıfat var. 
Yani nitelik var nitelenen yok. Bu nitelik hangi nitelenene ait, bu niteleme ile ne 
niteleniyor o yok. Yani bu niteliğin öznesi burada belirtilmemiş biz onu takdir 
edeceğiz. Bu özne dedim klasik tefsirimizin dediği gibi. 

4730 

Mesela ne demiş klasik tefsirimiz bunlara? Bedir de ki mü'min savaşçıların atları 
demiş atlar. İbn. Abbas böyle tefsir etmiş Hz. Ali bu tefsiri duyunca İbn. Abbas'ı ilk 
gördüğü yerde bilmediğin şey hakkında konuşuyorsun, yanılıyorsun demiş. İslam'da 
yapılan ilk Bedir savaşıydı, Bedirde de sadece 2 at vardı. Huzeyfe'nin ve Miktad'ın, 
yanlış hatırlamıyorsam bu iki isim bunların atları başka atımız yoktu. Dolayısıyla 
hangi atlardan bahsedecek. Onun için Hz.İbn. Abbas'a Hz. Ali'nin bu itirazı gerçekten 
yerinde. Yine Hac'dan bahsettiğini söylemişler, hacı kafilelerinden. Daha vahyin ilk 
yıllarındayız ne haccından bahsedebiliriz. Geleceğe ilişkin bir dil karinesi de yok 
zaten, dilsel bir delil de yok. 

O zaman Vel 'adiyat ne demek; 'Adiyat, 'aduv, 'udvan, 'adavet. Yani kelime 
düşmanla alakalı onun için bu düşmanla alakalı bir ifade olmalı, düşmanı tarif eden 
bir ifade olmalı. Yine dabhân göğüste ki hırıltı ve hışıltıya denir. Yani hışımla gelen 
bir insanın içinden hırıltı gelir ya, veya havlayacak olan köpek hırlar ya ona dabh 
deniyor. Vahye saldırı işleniyor aslında bu ayetlerde. 

Nasıl çevireceğiz o zaman; Vahye nefretle saldıranlara Allah şahittir, vahye karşı 
hırlayanlara Allah şahittir. 

2-) Fel müriyati kadhâ; 
(Koşuşurken hırsından, öfkesinden) çakıp ateş çıkaranlara, (A.Hulusi) 

02 - Çakarak da ateşler saçan. (Elmalı) 

Fel müriyati kadhân ve içinde ki öfke ateşiyle etrafı tutuşturanlara Allah şahittir. 
Müriyat; tutuşturmak, tutuşturanlar demektir. Kadhan; aslında öfkenin ateşi 
manasını verdiğim bu kelime bir ateşi körüklemek, bir ateşi daha da azdırmak, 
kışkırtmayı ifade ediyor birlikte. 

Ebu Leheb'i hatırlayalım, Allah resulü toplamıştı tebalarını ve size şu dağın arkasında 
bir düşman var desem ne dersiniz demişti. Sen el eminsin, senden hiç yalan 
duymadık, doğru söylüyorsun deriz ve tedbir alırız demişlerdi. Peki yarın sizi 
bekleyen bir hesap günü var ve ben Allah tarafından gönderilmiş bir elçiyim sizi 
uyarıyorum desem ne dersiniz deyince herkes dona kalmış, üvey amcası Ebu Leheb; 
Tebben nek, elin kurusun bizi bunun için mi buraya topladın demişti. 

Evet, bu öfkeyi bundan daha güzel nasıl ifade edebilirsiniz işte öfke size. Nasıl 
kuduruyorlar, nasıl saldırıyorlar, nasıl hınçla ve nefretle saldırıyorlar. Saldırdıkları şey 
aslında vahiy idi. Yani “sen iyi bir çocuktun” Ebu Leheb'in iç dünyasında “sana ne 
oldu böyle vahiy dediğin şey sana geldikten sonra sen böyle oldun.” demeye 
getiriyorlardı, yoksa geçmişinde iyi olduğunu hiçbir kimse, hiçbir düşmanı inkar 
etmedi. Yani zaten sen eskiden de böyleydin diyen hiç çıkmadı. Dolayısıyla sana bir 
şeyler oldu yani sen delirdin diyenler çıktı, sen mecnun oldun diyenler çıktı, sana 
cinler uğradı diyenler çıktı, sana bir şeyler oldu diyenler çıktı ama sen eskiden de 
böyleydin diyen hiç kimse çıkmadı. Onun için bu düşmanlığı bu kini aslında vahye, 
vahye olan kin de Allah'a kindi. Çünkü vahye itiraz Allah'a itirazdır. 

4731 

3-) Fel muğıyrati subha; 
Sabahın seherinde akına kalkıp, (A.Hulusi) 

03 - Ve sabahleyin baskın basan. (Elmalı) 

Fel muğıyrati subhan ve kasıp kavuran bir kinle sabahlayanlara Allah şahittir. 

Velid Bin Muğire'yi hatırlayalım, kasıp kavuran bir kinle sabahlamak. Allah resulü 
davetine başladıktan sonra sabahlara kadar uyuyamazdı bu adam, uykularını 
kaybetmişti, kendince tedbir düşünüyordu. Uykularını kaybetmişti çünkü vahyi 
dinlediği zaman rengi alı al, moru mor oluyordu. Hatta kendi iç dünyasında korkunç 
bir çelişki yaşıyordu. 

Evet, İnnehu fekkere vekadder o düşündü , taşındı, ölçtü biçti Fekutile keyfe 
kader. kahrolası nasıl da ölçtü biçti nasıl da yamuk ölçtü, terazisi kilosu metresi nasıl 
da yamuktu. Sümme kutile keyfe kader. (Müddessir/18-19-20) bir daha kahrolası 
nasıl da yamuk ölçtü biçti. İşte böyle. Zaten kahroluyorlardı, kahrolası demesi Kur'an 
ın aslında kahrolduklarını da gösteriyor. 

4-) Feeserne Bihi nak'â; 
O hırsla ortalığı toza bulayanlara, (A.Hulusi) 

04 - Derken savurup da bir toz duman. (Elmalı) 

Feeserne Bihi nak'ân tozu dumana katarak ortalığı bulandıranlara Allah şahittir. 
Feeserne Bihi nak'ân onlardan biri Ömer'di mesela. ResulAllah; Min ehadil 
Ömerayn demişti değil mi İki Ömer den birini ya rabbi. Neden iki Ömer? Çünkü cinsti, 
kafirken de cinslerdi Müslüman olurlarsa İslam'da da cins olurlardı, evet öyleydi. Tıpkı 
efendimizin buyurduğu gibi en nasü meadinü Hıyarun fiyl cehliyye fe hıyaruhüm 
fiyl İslam. İnsanlar madenlere benzer cahiliye de hayırlı olanı yani cahiliye de 
karakterli seciyeli olanı İslam'da da olurdu. Ebu Cehil Bedir'e çıktı çarpıştı ve yiğitçe 
öldü. Ama Ebu Leheb lejyoner , paralı asker gönderdi. 

Fark bu. Yani gavur var, gavurcuk var. Şahsiyetsiz gavur var, şahsiyetli gavur var 
böyle de diyebiliriz. Yani aslında bize bunları bir nebze gösteriyor, ayırt etmemizi 
sağlıyor. 

Feeserne Bihi nak'ân tozu dumana katarak ortalığı bulandıran. Hz. Ömer Müslüman 
olmadan önce ben bu adamı öldürüp Mekke'de ki ikiliği ortadan kaldıracağım diye 
yemin etmişti ve evinden hışımla çıkmıştı. Yolda kendisini arkadan, kendi 
kabilesinden biri ama Müslüman olduğunun farkında değil henüz o adamın, Ömer'in 
hışmını görünce onu konuşturdu, niyetini anlayınca kardeşlerini ele verme pahasına 
Resulallah'ı kurtarmak istedi. Yani bir tür ResulAllah'ı savunmak için kardeşlerini ele 
verdi. Sen önce git dedi eniştenle bacının işini gör çünkü onlar da iman ettiler, 

4732 

Ömer'in haberi yok. Vardığında içerden Kur'an sesleri geliyordu. Kardeşi Fatıma binti 
Hattab'ın evinden. Eniştesi Sa'id bin Zeyd bin Amr bin Nüfeyl, eşi. Ve kapıyı 
yumrukladı, Kapı açıldığında telaşla sakladılar. V e neydi o duyduğum sesler. Karma 
karışık, Ömer'in içi yangın yeri gibi geliyor gidiyor, bir aydınlık bir karanlık ve orada 
birkaç tokat aşketti kardeşine, eniştesine de saldırdı. Ama bir taraftan da iç 
dünyasında gelgitler yaşıyordu. Ve en sonunda çıktı o Kur'an parçası Tâhâ suresi 
okunuyordu. Ömer Tâhâ suresinin ayetlerini dinledikçe karanlık yüreğine güneş 
doğmaya başladı, vahiy onu da feth etmişti ve o anda, oracıkta öldürmeye gelen 
Ömer dirildi ve Allah resulüne vardığında zaten niçin vardığını bilerek varmıştı. 
Dolayısıyla işte tozu dumana katmak, bir tanesinin hikayesi bu, ilginçtir. 

5-) Fevesatne Bihi cem'a; 
Böylece o hâl ile halkın içine dalanlara (çok yazık)! (A.Hulusi) 

05 - Bir derneği o demde ortalayan: kuvvetlere kasem eylerim ki. (Elmalı) 

Fevesatne Bihi cem'a Nihayet bir düşmanlıkla, bu düşmanlıkla hatta toplumun 
ortasına destursuz dalanlara Allah şahittir. Başa, &vav” ı kaseme hep atfetmemiz 
lazım. Yani bu düşmanlıkla toplumun ortasına dalıp destursuz dalanlara Allah şahittir. 

(Ek bilgi; İkrime demiştir ki: süngüler, silahlardır. Buna göre zamanımızın ateş saçan 
silahları hiçbir mecaz düşünmesine hacet kalmaksızın bunda öncelikle dahil olmuş 
bulunur. Özellikle sürenin Mekki olması rivayetine göre, o zaman Müslümanlar da ne 
at, ne de silah olmadığı için bu âyetler bütün geleceğe ait demek olacağından bu 
mânâ ve şümul daha açıktır. Bu şekilde burada sonradan peyderpey ortaya çıkacak 

böyle ateşler saçan silahlarla geleceğin harp güçlerine de işaret edilmiş olmakla buna 
göre yalnız atlara değil, harıl harıl süratle hücum eden motorlu akın vasıtalarının da 
hepsini içine almış bulunur. Bu âyetlerde tamamen tercümesi mümkün olmayan 
kelimelerin özelliklerine ve cemiyetlerine dikkat edilir ve bunların aralarında 
peyderpey tertip ifade eden "fa"larla geldikleri de düşünülürse, bunlar sadece bir 
seriyeye değil, her zamanın peyderpey gelişecek taarruz araçlarına işaret eden 

ayetler olduğu takdir olunabilir. (Elmalı-Tefsir)| 

(Ek bilgi-2; Topluluğa dalanlar” ifadesi ise topluluk içinde yaşayan ve sosyal hayatta 
çalışarak iz bırakan ve eserleri ile konuşanlar kastedilmiş olmalıdır.(M.Ali Kaya) 

6-) İnnel'İnsane liRabbihi le kenüd; 

Gerçektir ki insan Rabbine karşı elbette çok nankördür! (A.Hulusi) 

06 - Pek nankördür o insan rabbine. (Elmalı) 

İnnel'İnsane liRabbihi le kenüd işte yeminin cevabı geldi. Ki gerçekten de 
insanoğlu rabbine karşı çok kaba, çok cimridir. Kenüd iki manaya bir den de geliyor, 

çağrışımı bol bir kelime. Çok kaba, çok cimridir. Ya eyyühel'insanu ma ğarreke 

4733 

BiRabbikelkeriym. Elleziy halekake fesevvake fe'adelek Fiy eyyi suretin ma şâe 
rekkebek (İnfitar/6-7-8) ey insanoğlu bu kadar cömert olan rabbine karşı bu 
mağrurluğun, bu küstahlığın ne? Seni böyle mağrur kılan nedir, bu kadar cömert olan 
Allah'a karşı. Ki seni O yarattı, sen O yaratılış amacınla donattı, seni O dengeledi 
muhteşem bir düzene koydu hayatını. Duygu düşünce dengesi, ruh ceset dengesi, 
dünya ahiret dengesi muhteşem dengeler yerleştirdi ve seni istediği biçimde yarattı. 
Neden sen O'nun istediği biçimde olmuyorsun, Allah'a karşı neyine güvenerek baş 
kaldırıyorsun ayetini hatırlamanın tam sırası. 

Kenüd aslında çorak demek, çorak toprak yani verimliyken çoraklaşmış toprak. İnsan 
Allah'ın hakkını ödeyemez değil mi. Eğer Allah'ın hakkını inkar ederse insan çok 
verimliyken çoraklaşır, zihin çok verimliyken çoraklaşır, akıl çok verimliyken 
çoraklaşır, kalp çok verimliyken çoraklaşır, yani insanın iç dünyası nasıl çoraklaşır 
sualinin cevabını veriyor aslında bu ayet. Ey insan Allah'a borcunu ödeyemezsin, 
inkar etme kabul et ödemiş sayayım. Biz bunu anlıyoruz. İnkar etme yeter ki, yoksa 
borç borçla ödenmez, her aldığın nefes yeni bir borçtur. 

7-) Ve innehü alâ zâlike le şehiyd; 

Kesinlikle kendisi de buna şahittir! (A.Hulusi) 

07 - Ve o kendi şâhittir buna. (Elmalı) 

Ve innehü alâ zâlike le şehiyd üstelik insanın kendisi de buna şahittir insanın 

kabalığına ve cimriliğine değil mi? Allah kendisine bir bağ bağışlar, kendisi Allah için 
bir üzüm bağışlamaya gelince eli titremeye başlar, bu nasıl bir iştir. 

(Ek bilgi; Buradaki “Hüve” zamiri Allah'a raci olursa “Allah onların üzerinde 
yaptıklarına şahittir” anlamındadır. Şayet insana raci olursa insan “kendi 
nankörlüğüne kendisi de şahittir” anlamına gelmektedir. Her ne kadar dili nankörlük 

etse de vicdanı buna şahittir demektir. Dünyada bunu itiraf etmese de ahirette kendi 
aleyhine şahitlik ederek günahlarını ve nankörlüklerini itiraf edecektir.(M.Ali Kaya 

8-) Ve innehü lihubbil hayri le şediyd; 
Kesinlikle onda zenginlik sevgisi çok şiddetlidir! (A.Hulusi) 

08 - Ve o sevdiği için serveti katıdır, çetindir ona. (Elmalı) 

Ve innehü lihubbil hayri le şediyd zira o servete pek tutkundur. İşte sebebi geldi, 
kabalığın ve cimriliğin, Allah'a karşı küstahlığın temelinde servete tutkunluk 
yatıyormuş. İllet geldi burada, tam burada Allah resulünün o muhteşem hadisini 
hatırlamanın sırası. Size günahtan bir insan, kötülükten bir insan yapın deseydim 
kellesinin yerine neyi koyardınız? Kiminiz şirki koyardı, kiminiz küfrü koyardı, kiminiz 
zinayı koyardı, kiminiz hırsızlığı, kiminiz cinayeti. 

4734 

Ama peygamberimiz neyi koyuyor biliyor musunuz? Dünyevileşmeyi Hubbüd dünya, 
ra'sü külli hadıet dünya sevgisi tüm hataların, tüm günahların, tüm sapmaların 
başıdır, kellesidir. Onun için dünyevileşme böylesine korkunç bir tehlike. Tüm 
sapmaları insanoğlunun dünyevileşmeden kaynaklanıyor. İnsanoğlu geçiciye kalıcı 
muamelesi yaptığında yüceye alçak, alçağa yüce muamelesi yapıyor, zulmediyor 
yani. Eşyaya zulmediyor, kendine zulmediyor, Allah'a zulmediyor. 

(Ek bilgi; Bu ayette yüce Allah dünya nimetlerinden olan malı insana faydası olduğu 
için hayır olarak nitelemiştir. Mal ve dünya metaı insan için hayır vasıtasıdır. Ancak 
insan yanlış düşüncesi ile malı hayra harcamaktan kıskanır, cimrilik eder ve vermez. 
Hâlbuki mal hayra ve Allah yoluna harcanırsa hayır olur; aksi takdirde insan için 
şerdir. O insan zanneder ki hayatın amacı ve gayesi malı kazanmak ve servet 
biriktirmektir. Bu konuda yanılır ve yanlışa düşer.(M.Ali Kayaj)| 

9-) Efelâ ya'lemu izâ bu'sire ma fiyl kubür; 

Bilmez mi (insan), kabirlerin (bedenlerin) içindekiler deşilip dışarı çıkartıldığında, 
(A.Hulusi) 

09 - Fakat bilmeyecek mi? Deşildiği zaman o kabirdekiler. (Elmalı) 

Efelâ ya'lemu izâ bu'sire ma fiyl kubür o insan bilmez mi ki kabirde ki herkes dirilip 
ortaya çıkacağı zaman. Yani bilmez mi ki kabirde ki herkes bir gün gelecek dirilip 
ortaya çıkacak. 

10-) Ve hussile ma fiys sudür; 
Sadırların içindekiler açığa çıkartıldığında, (A.Hulusi) 

10 - Ve derildiği zaman o sadırdakiler. (Elmalı) 

Ve hussile ma fiys sudür yine o Allah'a karşı kenüd olan, kaba, saygısız ve cimri 
olan insan bilmez mi ki göğüslerde saklı her şey bir gün gelecek ortaya serilecek, 
yani hiçbir şeyi saklayamayacak, hiçbir şeyi gizleyemeyecek. Allah'tan ne saklana 
bilir ki. Allah göğüslerin özünü bilir. Evet, inneHU 'Aliymun BizZâtissudur. 
(Örnek;Mülk/13) Kur'an da birçok yerde. Evet, göğüslerin özünü bilendir, insanın 
sırrını bilendir aslında burada ki söylenen bu. 40. odasını en ayrıntılı bilendir. Neyi 
saklayacaksın ey insan yer yüzünün kameraları 3 boyutlu çekiyor en çok, Allah'ın 
kamerası 3.000.000 boyutlu. Bir işi yaparken ne düşünüyorsun, bilinç altında ne var, 
zihninde ne var, kalbinde ne var, niyetinde ne var, iç güdülerin nasıl hepsini çekiyor. 
Ve bir gün bu filmler tek tek ortaya açılacak seyret kulum diyecek kendini seyret. 

11-) İnne Rabbehüm Bihim yevmeizin le Habiyr; 

47359 

İşte o süreçte Rableri, Esmâ boyutu itibarıyla, onlar olarak elbette Habiyr'dir. 
(A.Hulusi) 

11-Ogün orableri onlara elbette habirdir. (Elmalı) 

İnne Rabbehüm Bihim yevmeizin le Habiyr elbet rableri o gün onları bekleyen 
akıbetin iç yüzünden haberdardır. Haberdar dır çünkü Habiyr dir. Habiyr olan 
Allah'tan gizlenecek hiçbir şey yok. 

Habiyr; çok ilginç, esmadan bir isim, tek gelmiş burada, bazen Aliym ile birlikte gelir 
bazen de böyle tek gelir. Aliym den farklıdır Aliym insan içinde kullanılır. Yani ilm 
insan içinde kullanılır Aliym formuyla değil Alim formuyla insan içinde kullanılır. Fakat 
Habiyr asla başkası için kullanılmaz sadece Allah için kullanılır. Muhbir anlamı 
verenler de olmuş buna haberdar edecektir şeklinde ama benim tercihim ismi fail, 
mef'ul değil. 

Habiyr başkalarına kullanılmaz demiştim. Aliym kullanılır, Habiyr kullanılmaz Habiyr; 
suyun çıkış yerine deniyor Arap dilinde suyun çıkış noktası yani haberin çıkış noktası 
haberin aslı, haberin ta ilk noktası demektir. Habiyr de budur haberin çıkış yerini 
bilen. Nereden çıktı bu haber, nasıl çıktı, niçin çıktı, kim için çıktı, kim sebebiyle çıktı 
bütün bunları çok iyi bilen demektir Habiyr çıkış noktasını bilen. Dolayısıyla rabbimiz 
Habiyrdir yani özünü bilir, O'ndan hiçbir şeyi hiç kimse saklayamaz. Onun için İnne 
Rabbehüm Bihim yevmeizin le Habiyr rableri o gün onları bekleyen akıbetin iç 
yüzünü bilecek, çünkü onların iç yüzünü bilecek. 

(Ek bilgi; Hüm” zamirinin çoğul ifade edecek şekilde kullanılması ise “İnsan cinsine” 
işaret etmek ve tüm insanların bu özellikte olduğunu ifade etmek içindir. Bu nedenle 
insandan kasıt birey değil, insan nevidir.(M.Ali Kayaj)| 

Allah'a gizli mi var ki, Ey insan Allah'tan neyini saklayabilirsin ki. Onun için insanoğlu 
Allah'tan kaçırmaya kalkmasın, kaçmaya kalkmasın, en doğrusu Allah'a kaçmak 
Allah'tan kaçmak değil. 

Rabbim kendisinden kaçanlardan etmesin, kendisine koşanlardan, koşacak yüzü 
olanlardan, böyle bir hayat yaşayanlardan kılsın inşaAllah. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


