1,2. (Elçi, kavminin ileri gelenlerinin hidayete ermesi için tam uğraştığı bir sırada) yanına görmeyen (âmâ) biri geldi diye (kendisiyle ilgilenirse, diğerleri kendini terk edeceğinden endişe ettiği için) yüzünü ekşitti ve (sırtını) döndü (iltifat edip ilgilenmedi). (*)
(*) Hz. Peygamber putperest önderlerin ikna edilmesi halinde onları izleyen halkın İslâm’ı daha kolay benimseyecekleri düşüncesiyle onlarla da meşgul oluyordu. Böyle biriyle yaptığı görüşmenin ortasında yanlarına gelen görme engelli sahâbî Abdullah İbn Ümmü Mektûm’un kendisine yönelttiği sorudan rahatsız olarak yüzünü ekşitmiş, ona cevap vermemişti. Bunun üzerine Allah Teâlâ, resulünü âyetlerdeki sitemli ifadelerle uyardı. Bundan etkilenen Hz. Peygamber’in, daha sonra zaman zaman Abdullah’ı gördüğünde, “Kendisinden dolayı rabbimin beni azarladığı şahsa merhaba!” diyerek ona iltifatta bulunduğu rivayet edilir (Hattâbî, Me‘âlimü’s-Sünen, III, 3; Sa‘lebî, el-Keşf ve’l-Beyân, X, 131; Begavî, Tefsîru’l-Beğavî, V, 210). Birkaç âyette Hz. Peygamber’in “zelle” denilen bazı hataları hatırlatılmış ve düzeltilmiştir (meselâ buna yakın bir uyarı örneği için bk. Tevbe 9/43). Ancak bunlar içinde nisbeten sert bir üslûp taşıyan tek öğüt ve uyarı konumuz olan âyetlerdedir. Bu âyetler, vahyin objektifliğini ve peygamberin insanlığa kendi istek ve düşüncelerini değil, ilâhî vahyi tebliğ ettiğini, ayrıca onun bir ilâh gibi yanılgısız sayılmaması gerektiğini göstermesi bakımından son derece anlamlıdır. Bunun kadar önemli bir husus da Resûlullah’ın, kendi tutumunu eleştiren bu âyetleri, en ufak bir kaygı ve komplekse kapılmadan halka okuması, duyurmasıdır. Bu da onun dâvetindeki samimiyetini, hakikat sevgisini ve üstün ahlâkını gösterir. (Tefsir (Kur’an Yolu) Tebliğin başarısız olma sebebini Müşriklerin içinde yaşayan Allah Resul’ü çok iyi biliyordu. Zira zenginler kibirlerinden, köle, sakat, düşkün ve fakirlerle oturup kalkmazlardı, onlarla aynı karede yer almak bile istemez, sınıfsal bir üstünlük taslardı. Onları aşağıladıkları için bir araya gelmek istemezdi. Bu kadim bir hastalıktır. Hz. Nuh bile bu seçkinci/ elitik zihniyetle mücadele etmiştir: “Sana en basit insanlar tâbi olduğuna göre, biz mi sana inanalım ‘’dediler. (Şuara:111) (Kurandan Hayata) Not: Bu ayetlerde Hz. Peygamberin yaptığı bir içtihattan, tutum ve davranışından dolayı itap edildiği/kınandığını, yaptığının yanlış olduğunu ve bundan vazgeçmesinin istendiğini görüyoruz. Demek ki, Hz. Peygamberin içtihatları, sözleri ve sünneti vahiy değildir. Eğer vahiy olsaydı hem burada hem de diğer bazı ayetlerde yaptığı işlerden dolayı kınanmaz ve yaptığından vazgeçmesi istenmezdi. Bu nedenle bundan kesin anlıyoruz ki, bir tek vahiy kaynağı vardır, o da Kur’an’ı kerimdir. Kur’an’dan başka bir vahiy olduğunu iddia etmek, Kur’an’ı -Kerimi yeterli bulmamak ve onun gibi bir vahiy kaynağına inanmak olduğundan Allah muhafaza Kur’an’a olan iman zedelenir! Ayrıca Hz. Peygamberin buradaki tutumu konusunda aşağıdaki tefsir metnine de bakılabilir.
ويظهر أن النبيء - صلى الله عليه وسلم - رجا من ذلك المجلس أن يسلموا فيسلم بإسلامهم جمهور قريش أو جميعهم ، فكان دخول ابن أم مكتوم قطعا لسلك الحديث ، وجعل يقول للنبيء - صلى الله عليه وسلم - يا رسول الله استدنني ، علمني ، أرشدني ، ويناديه ويكثر النداء والإلحاح ، فظهرت الكراهية في وجه الرسول - صلى الله عليه وسلم - لعله لقطعه عليه كلامه وخشيته أن يفترق النفر المجتمعون ، وفي رواية الطبري أنه استقرأ النبيء - صلى الله عليه وسلم - آية من القرآن (التحرير والتنوير )
3, 4. Ve (onun hâlini) sana bildiren nedir? Muhakkak ki o (âmâ) arınacaktı ve öğüt alacak da öğüt kendisine fayda verecekti. (*)
(*)…Hz. Peygamber kendisini eleştiren âyetlere muhatap olduğunda, bir kere hata yaptım, bir daha yapmam diyerek gelen vahyi gizleme yoluna gitmeden, peygambere yakışır bir şekilde kınayanın kınamasını dikkate almadan, herkesin huzurunda âyetleri açıklamaktan çekinmemesi, Kur’an’ın onun sözü ve beşer kaynaklı olmadığını, vahiy ürünü olduğunu kesin bir şekilde açıklamaktadır. Hz. Peygamber’in de eleştirildiğini ifade etmesi takdire şayan bir davranıştır. Bu sebeple Allah katında insani makam, mevki ve sıfatlar ilâhî eleştiriye mâni değildir. Uygun olmayan hareketler kimden gelirse gelsin ve kime karşı yapılırsa yapılsın kişiyi rencide etmeden uygun bir şekilde belirtilmelidir. Böyle bir davranışın Müslümanlar arasında eleştiri kültürünün yaygınlaşmasına, fikir ve ifade hürriyetinin gelişmesine katkı sağlayacağı muhakkaktır. Not: 1- Üçüncü ayette bulunan (لعله)’’leallehu’’daki zamir kendisine tebliğ yapılan o inkârcı kimseye değil, (الاعمي) ‘’el-â’ma’’ya gider. Çünkü, bundan önce ‘’âma’’ zikri geçiyor, ama kendisine tebliğ yapılan o inkârcı kimsenin zikri hiç geçmiyor. 2- Her ne kadar birçok kaynakta (لعله يزكى) ‘’leallehu yezzekâ’’ nın cümlesi (وَما يُدْرِيكَ)’’yudrike’’ nin ikinci mef’ulu olarak gösteriliyorsa da bu yanlıştır. Çünkü (يدريك) üzerindeki hitap ‘’kâfı’’ birinci me’ful değil, bilakis mef’ulu bihidir. 3- ’’lealle’’nin birkaç anlamı bulunsa bile, yine ayetlerin siyak ve sibakına göre anlamı değişmektedir. Bu nedenle burada geçen (لعل)’’ lealle’’kelimesi ise cümleye muhakkak anlamını katmaktadır. Çünkü Allah hakkında ‘’belki, olabilir ki veya umulabilir’’şeklindeki ifadeler muhaldır, zaten o, bir şeyin olup olmayacağını bilmektedir. Bu durum diğer benzer ayetler için de aynen geçerlidir. Ayrıca Buradaki (أو) ’’ev’’ ise, sadece’’atıf edatıdır, yahut-veya anlamlarında değildir. Bu nedenle yüce Allah’tan Lealle (لعل), “müspet ve gereklidir, cümlenin anlamanı olumlu ve gerekli kılmaktadır, teracci anlamında değildir. İşte başta İmam Maturidi (تأويلات أهل السنة) ve Ebu Suud’un tefsirleri olmak üzere buradaki (لعل)’’lealle’’hakkındaki açıklamalara bkz:
ومَا يُدْرِيكَ" أي: يعلمك "لَعلَّهُ" ابنُ أم مكتوم "يَزَّكَّى" بما استدعى منك تعليمه إياه من القرآن والدين،( اللباب في علوم الكتاب)") { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّىٰ }، "لعل" من الله - تعالى – واجب (تأويلات أهل السنة – الماتريدي) وجملة (لعله يزكى) تفسيرية لما قبلها (أي لجملة وما يدريك) : والهاء هنا (لعله) مفعول به. وجملة (ما يدريك) كلها مستأنفة (أرشيف ملتقى أهل الحديث – 3 - ص256 - أرشيف ملتقى أهل الحديث - إعراب جزء عم الحلقة الثالثة) - وقيل: إنَّ (لَعَلَّ) تُفيد تحقيق مضمون الجملة التي بعدها ووقوعه، نحو قولك: لَعَلَّ
ينجحُ وأرى أنَّ (لَعَلَّ) قد جاءَت في مواضع متعددةٍ من كلام الله - تعالى - وتنوَّعت معانيها تَمَشِّيًاه مع سياق الآيات الكريمة، فلا ضيرَ إنْ حُمِلَت في بعض الآيات على معنًى من المعاني المذكورة دون غيره أمَّا الوقوف عند معنًى واحدٍ منها فقط، وعدم قَبول غيره، فهذا ما لا أرتضيه، ولا أقبله البتةَ؛ لأنه يُوقعُ في خطأ كبيرٍ، وإثمٍ عظيمٍ. ("لعل" في كلام الله تعالى - شبكة الألوكة) ، متى اقتضى السياقُ القرآني ذلك,.).أمَّا الوقوف عند معنًى واحدٍ منها فقط، وعدم قَبول غيره، فهذا ما لا أرتضيه، ولا أقبله البتةَ؛ لأنه يُوقعُ في خطأ كبيرٍ، وإثمٍ عظيمٍ. ("لعل" في كلام الله تعالى - شبكة الألوكة) وكلمة (لعل) مع تحقق التزكي واردة علي سنن الكبرياء ...( إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم) معني حرف ( أو) في القران ؟ فمن الأول - وهو ما يشي بشيء من بالتلازم والاقتران - قوله تعالى: (فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى ﴾ [طه: 44]، وكذلك قوله تعالى: ﴿ وَكَذَلِكَ أَنْزَلْنَاهُ قُرْآَنًا عَرَبِيًّا وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْرًا ﴾ [طه: 113]؛ فالمعنى الراجح في الآيتين لدى كثيرين تقديره: لعله يتذكر ويخشى، ولعلهم يتقون ويُحْدِث لهم ذكراً، أي: عظة وعبرة؛ لأن كلاً من الخشية والتقوى لا يتنافى مع التذكر وحدوث الذكر؛ إذ لا تصح التقوى إلا مع الذكر، فهو من لوازمها، كما لا تصحَ الخشية إلا بالتذكر؛ ؛ لأن كلاً من الخشية والتقوى لا يتنافى مع التذكر وحدوث الذكر؛ إذ لا تصح التقوى إلا مع الذكر، فهو من لوازمها، كما لا تصحَ الخشية إلا بالتذكر؛ لأن و) المبنية في الأصل على عدم الاشتراك، والدلالة على أحد الشيئين فقط : أنظر: (اللباب في علوم الكتاب، لأبي حفص عمر)
5. Fakat (kibrin zirvesinde yaşayan, zenginlikle şımaran) kendini (her konuda) yeterli görene gelince;
6. Sen (belki iman eder diye- ayağına kadar gelen, senden öğüt almak isteyeni ihmal etme pahasına- bütün gayretinle) ona (o şımaran ve kendini yeterli görene) yöneliyorsun.
7. Oysaki (elinden geleni yaptığın, tebliğ görevini hakkıyla ifa ettiğin ve insanlara güzel örnek olduğun müddetçe) onun arınmamasından sorumlu değilsin.
8,9,10. Fakat (Allah’a karşı) derin bir saygıyla koşarak sana geleni (o gözü görmeyeni) ise bırakıp ona aldırmıyorsun.
11,12,13,14,15,16. Hayır! (Böyle yapman doğru değil.) Şüphesiz onlar (o tebliğ edilen Kur’an âyetleri), erdem sahibi (güvenilir) kâtiplerin elleriyle (yazılıp) tertemiz kılınmış, yüceltilmiş değerli sahifelerde (yazılı) bir öğüttür; dileyen ondan (Kur’an ayetlerinden) öğüt alır.*
(*) ‘’inneha’’ daki zamir, Kur’an ayetlerine veya bu sûreye gider. Aşağıdaki tefsir metinlerine bakılabilir. Ayrıca bu ayetlerden de anlaşılıyor ki, Kur’an Hz. Peygamber döneminde sahifelerde, yani kitap hâlinde yazılıyordu. Bu nedenle Hz. Peygamber hayatta iken Kur’an’ın tümü bir araya getirilmiş ve kitap hâlinde yazılmıştır, vefatından sonra değil. İşte Hz. Peygamber döneminde Kur’an’ın bir kitap hâlinde yazıldığinı, onun bütün ayetleri bir araya getirilip derlendiğini aktaran Buhari ve Müslim’in ilgili rivayetleri de aşağıdadır. Yani Kur’an’ın Hz. Ebu Bekir döneminde bir kitap hâline getirildiği şeklindeki geleneksel inanış ve rivayetler hem Kur’an ayetleriyle hem de buradaki Buhari ve Müslimin rivayetleriyle çeliştiğinden dolayı uydurmadır. Özetle, Hz. Peygamber döneminde, Kur’an’ın tamamı bir kitap halinde cemi edilip yazılmıştı.
قوله: {إِنَّهَا } ضمير المؤنث، قال مقاتل: يعني آيات القرآن، وقال الكلبي: يعني هذه السورة وهو قول الأخفش (مفاتيح الغيب) {إِنَّهَا} أي السورة أو آيات القرآن (القرطوبي)والثاني: قوله: {فَى صُحُفٍ مُّكَرَّمَةٍ } أي تلك التذكرة معدة في هذه الصحف المكرمة، والمراد من ذلك تعظيم حال القرآن والتنويه بذكره (مفاتيح الغيب ، التفسير الكبير) الطبريّ: مرفوعة الذكر والقدر. (الجامع لاحكام القرآن) وروى البخاري (3810) ومسلم (2465) عن أنس رضي الله عنه قال : " جَمَعَ الْقُرْآنَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعَةٌ كُلُّهُمْ مِنْ الْأَنْصَارِ : مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ وَأُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ وَأَبُو زَيْدٍ " .القول الأوّل : إنّ القرآن قد اكتمل جمعه في مصحف واحد منذ عصر النبي ( صلى الله عليه و آله ) ، و أنّ نفراً من الصحابة ، و هم : علي بن أبي طالب ، و معاذ بن جبل ، و سالم مولى أبي حذيفة ، و أبي بن كعب ، و عبد الله بن مسعود قد جمعوا القرآن كلّه في عهد رسول الله ( صلى الله عليه و آله) متى سنصدق ما روى مسلم عما أسند للنبي بأن قال في أواخر حياته في خطبة الوداع يوم عرفة: “تَرَكْتُ فِيكُمْ مَا لَنْ تَضِلُّوا بَعْدَهُ إِنِ اعْتَصَمْتُمْ بِهِ: كِتَابَ اللَّهِ. وَأَنْتُمْ تُسْأَلُونَ عَنِّى فَمَا أَنْتُمْ قَائِلُونَ؟ قَالُوا نَشْهَدُ أَنَّكَ قَدْ بَلَّغْتَ وَأَدَّيْتَ وَنَصَحْتَ. فَقَالَ بِإِصْبَعِهِ السَّبَّابَةِ يَرْفَعُهَا إِلَى السَّمَاءِ وَيَنْكُتُهَا إِلَى النَّاسِ. اللَّهُمَّ اشْهَدِ اللَّهُمَّ اشْهَدْ”؟ إلى متى سنظل نظن أن روايات الجمع لأحد الخلفاء الراشدين بوساطة صحابي واحد, أقرب للحقيقة من أن الله أستعمل حامل الوحي, الرسول نفسه عليه الصلاة و السلام, لجمع القرآن و تبليغ رسالة ربه إلينا ليترك بين أيدينا كتابا لن نضل بعده إن أعتصمنا به؟ (القرآن جمع في عهد النبي)
17. Dışlanmıştır (rahmetten uzaklaştırılmıştır, mahvolmuştur) o (inkârcı) insan, onu inkâra götüren nedir? *
(*) Aşağıdaki tefsir metinlerinde de anlatıldığı gibi Kur’an da geçen (قتل)’’kutile vb.’’ifadeler (لعن – أي طرد من رحمة الله)’’luine’’ yani Allah’ın rahmetinden dışlanmıştır anlamındadır. Bunun beddua ile hiçbir alakası yoktur. Zaten bu ifadeler edilgen geçmiş fiil kipidir, bunu inşa cümlesine, yani bedduaya çevirmek ise asla mümkün değildir. Ayrıca haşa Allah aciz midir ki, beddua etsin? Kimler beddua eder? Bu nedenle meallerde ‘’kahrolsun, Kahrolası veya Geberesice insan ne kadar da nankördür.’’şeklindeki bütün çeviriler çok yanlıştır. Aşağıdaki tefsir metinlerine bakılabilir.
أجل إنه إخبار من الله بهذه اللعنة ، وليس دعاء وكيف يدعو الله! .( الفرقان في تفسير القرآن بالقرآن والسنّة - ج ٣٠) ( قتل الإنسان ما أكفره ) يقول تعالى ذكره : لعن الإنسان الكافر أي طرد من رحمة الله ما أكفره وبنحو الذي قلنا في ذلك قال مجاهد (الطبري – القرطوبي – الجلالين – (المعجم: اللغة العربية - ابن كثير) قُتِلَ الإِنْسَانُ ﴿١٧ عبس﴾ لعن الإنسان الكافر (معنى قُتِلَ في القرآن الكريم - معالم التنزيل) ﴿ قتل الخراصون ﴾ [الذاريات/10]، لعن الكذابون،
18. (Allah) onu (o inkârcı insanı) hangi şeyden yaratmıştır (düşünmüyor mu)?
19. Bir nutfeden (aşılanmış yumurtadan/zigottan) yarattı da ona ölçülü bir şekil verdi.
20. Sonra da ona (aklını kullanma, düşünme, özgür iradesiyle karar verme, yaşama ve kavrama) yolunu kolaylaştırdı.
21. Sonra (o insanın eceli gelince Allah) onun ölümünü gerçekleştirir (hayatına son verir) ve (bu ölümle) gömülecek duruma getirir (onu maddesel boyuttan metafizik bir boyutta, ruhlar âlemine intikal ettirir). (*)
(*) Not: Her ne kadar ayetteki (أماته - أقبره) geçmiş fiil kalıplarında ise de, ölüm ve gömme işlemi kıyamette kadar devam edeceğinden, bu fiillere geniş zaman anlamını vermekte hiçbir mahsur yoktur. Gömme geleneği ise, ilahi bir yasadır ve yaşayanların sağlığı için de önemlidir. (فأقبره﴾ أي صيره بحيث يقبر وجعله ذا قبر ( مجمع البيان في تفسير القرآن)
22. Sonra dilediği vakitte onu (hesaba çekmek üzere yeniden) diriltir.
23. Hayır; (insan Allah’ın) kendisine emrettiğini (tam olarak) yerine getirmiş değildir (kusursuz olarak görevini yapmamıştır). *
(*) Başka bir deyişle, insan, 20. ayette işaret edilen aklî/zihnî ve manevî/ruhî gibi donanımları yeterli şekilde kullanamamıştır.
24. Bir de bakıversin insan kendi yiyeceğine (yiyeceğinin, rızkının kaynağına baksın, kim onu yaratıyor?).
25. Biz suyu (canlıların hayat kaynağı olan yağmuru toprağın üzerine) şarıl şarıl akıtmaktayız.
26. Sonra (havayı, suyu ve ısıyı kendi içine çekebilmesi için) yeryüzünü (toprağı) kabartıp yarmaktayız.
27,28,29,30,31,32. Derken orada (yeryüzünde) tahıllar (ekinler), üzüm bağları, (çeşit çeşit) sebzeler, zeytin ve hurma ağaçları, iri ve sık ağaçlı bahçeler, (çeşit çeşit) meyveler ve çayırlar bitirdik. Bütün bunlar, sizi ve hayvanlarınızı yararlandırmak içindir.
33. Kulakları sağırlaştıracak gürültü (kıyamet görültüsü) geldiği zaman.
34,35,36,37. İşte o gün (kıyamet koptuğu gün) kişi kardeşinden, annesinden ve babasından, eşinden ve evlatlarından bile kaçar. (Çünkü) o gün onlardan her bir kişinin, kendine yetecek bir durumu (derdi, sıkıntısı) vardır!
38,39. O gün birtakım yüzler aydınlıktır, (iman edip dünyada iyi işler yaptığından dolayı) gülmekte ve sevinmektedir.
40. Ve (yine) o gün birtakım yüzler de vardır ki, (inkâr, zulüm ve azgınlıkları sebebiyle) üzerlerini toz toprak bürümüş.
41. Onları (yüzleri toz toprak bürünmüş olanları) bir karanlık bürür.
42. İşte onlar; (hakikatleri) hep inkâr edip suç batağına saplanmış olanlardır.
