1- Fatiha süresi 
1. Rahmân, Rahîm Allah Adıyla¹
1 Besmelenin müstakil bir ayet olup olmadığı tartışılmıştır. Hanefî ve Malikîlere göre, sûreleri birbirinden ayırmak için yazılmıştır. Şafîlere göre ise sûrelerin başlarındaki besmele sûreye dâhildir. Fakat Fâtiha Sûresi’nde ise Fâtiha dâhil edilsin edilmesin 7 ayettir. Besmeleyi dâhil etmeyenler ise, son ayeti ikiye bölerek ayet sayısını yediye çıkarırlar. Biz burada besmeleyi sûreye dâhil bir ayet olarak ele aldık. Tevbe Sûresi hâriç diğer sûrelerin başında vardır ancak sûreye ayrı bir ayet olarak dâhil edilmemiştir. Besmele, Neml Sûresi (27/30) ayetinde ayrıca zikredilmektedir.
2. Her türlü övgü [hamd]² âlemlerin Rabbi³ Allah’a mahsustur.
2 Hamd: Övgü ve yüceltme ifadesidir. Yaratılmış her varlığın kendine göre bir övgü ve yüceltmesi vardır. Kâinattaki bütün varlıklar bunu fıtratları üzere hâl diliyle akıllı varlıklar da bunu kalp diliyle veya kendi lisanlarıyla yaparlar. Hamd ile şükür arasında bir fark vardır. Her hâlükârda hamd edilir, şükür nimetten sonradır.

3 Âlemlerin Rabbi: Bütün varlık kategorilerini var eden, onları terbiye eden, yetiştiren ve onlar üzerinde mutlak otoriteye sahip olandır.
3. O, Rahmân’dır⁴, Rahîm’dir⁵.
4 Rahmân: Esirgeyen, Seven, merhamet eden

5 Rahîm: Çok seven, çok bağışlayan, merhamet sahibi, müşfik
4. Hesap [dîn] gününün sahibidir.
5. (Allah’ım!) Yalnız Sana kulluk eder ve yalnız Sen’den yardım dileriz.
6. Sen bizi dosdoğru yola eriştir;
7. Kendilerine nimet verdiklerinin yoluna. Gazaba uğramış ve sapıtmışların yoluna değil.

12- Yusuf süresi 
1. Elif, Lâm, Râ. Bu apaçık Kitab’ın ayetleridir.
2. Ola ki aklınızı kullanırsınız/anlarsınız diye, Biz onu Arapça bir Kur’an olarak indirdik.
3. Biz bu Kur’an’ı vahyetmekle sana kıssaların en güzelini anlatıyoruz. Oysa sen daha önce bunlardan habersizdin.
4. Hani Yûsuf babasına, “Babacığım! Ben (rüyada) on bir yıldız, güneşi ve ayı gördüm. Onları bana secde ederlerken/önümde saygıyla eğilirlerken gördüm” demişti.
5. (Babası) “Ey oğulcuğum! Rüyanı sakın kardeşlerine anlatma. Yoksa sana tuzak kurarlar. Muhakkak ki şeytan insanın apaçık bir düşmanıdır” dedi.
6. İşte böylece, Rabbin seni seçiyor ve sana olayların yorumunu öğretiyor. Daha önce ataların İbrahim ve İshak’a nimetini tamamladığı gibi, sana ve Yakup soyuna da tamamlıyor. Muhakkak ki Rabbin Alîm’dir, Hakîm’dir.
7. Andolsun Yûsuf ve kardeşleri hakkında soranlar için ibretler [âyât] vardır.
8. Hani onlar (kendi aralarında) demişlerdi: “Yûsuf ve kardeşi¹ babamıza bizden daha sevgilidir/kıymetlidir. Halbuki biz bir aile topluluğuyuz [usbetun]. Muhakkak babamız açık bir yanlışlık [dalâl] içindedir.”
1 Yûsuf’un ana-baba bir kardeşi Bünyamin kastediliyor. Bünyamin adı Kur’an’da geçmez. Diğer kardeşlerin ise babaları bir ama anaları ayrıdır.
9. “Yûsuf’u öldürünüz veya onu bir yere bırakınız da babanızın yüzü yalnız size kalsın. Ondan sonra da tevbe eder iyi ve yararlı işler [sâlihîn] yapan bir topluluk [kavm] olursunuz.”
10. Onlardan sözcü biri dedi ki: “(Bence) Yûsuf’u öldürmeyiniz! Onu bir kuyunun² dibine atınız ve (nasıl olsa) kervanlardan biri onu görür, alır. Eğer yaparsanız (böyle yapınız).”
2 Cubb: Arapçada çölde bulunan suyu az ve taşla örülmemiş bir insanın
11. (Babalarına gelerek) dediler ki: “Ey babamız! Neden Yûsuf hakkında bize güvenmiyorsun? Muhakkak ki biz onun hep iyiliğini isteyenleriz [nâsihûn].”
12. “Yarın onu bizimle beraber gönder, gezsin oynasın. Muhakkak biz onu koruruz.”
13. (Babaları), “Onu götürmeniz beni mutlaka üzer. Korkarım sizin haberiniz yokken onu kurt yer” dedi.
14. Onlar da “Andolsun biz (bu kadar) birbirine bağlı ve yardımcı bir grup [usbetun] iken, eğer onu kurt yerse, o zaman yazıklar olsun bize!” dediler.
15. Nihayet onu götürüp de kuyunun dibine atmaya hep birlikte karar verdikleri zaman, Biz ona/Yûsuf’a³, “Andolsun sen onların bu işlerini, hiç farkında olmadıkları bir sırada onlara haber vereceksin” diye vahyettik.
3 Yûsuf, Mısır’da vezirlik makamına geçtiği zaman kardeşleri Filistin’den kendisinden erzak istemeye geldiklerinde onlara, “Siz vaktiyle Yûsuf ve kardeşine cahilce neler yaptığınızı biliyor musunuz?” diye hatırlatmıştı. Bkz. Bu sûrenin 89. Ayeti.
16. Onlar akşam olunca ağlaşarak babalarına geldiler.
17. Dediler ki: “Ey babamız! İnan olsun ki, biz gittik yarışıyorduk. Yûsuf’u da azıklarımızın yanına bırakmıştık. Onu kurt yemiş ama biz doğru söylesek de sen bize inanmazsın!”
18. Üzerinde yalan/sahte bir kan olan gömleğini⁴ getirdiler. (Yakup) “Bilakis, nefisleriniz/kıskançlık duygularınız sizi aldatıp bu işe sürükledi. Artık bana güzel bir sabır/ göğüs germek düşer. Sizin bu yakıştırmanıza karşı ancak Allah’tan yardım istenir!” dedi.
4 Bu olay Tevrat’ta, “bir erkeç kesip kanını entarisine bulaştırdılar” şeklinde geçer. Bkz. Bab: Tekvin, 37, ayet: 31-32
19. Derken kervan geldi ve sucularını gönderdiler. O da kovasını sarkıttı. “Müjde! Bu bir oğlan çocuğu!” diye bağırdı. Onu ticaret/satmak için sakladılar. Hâlbuki Allah onların yaptıkları şeyleri en iyi bilendir.
20. Onu (alıkoymakta) isteksizdiler ve sonunda onu ucuz bir fiyata, birkaç dirheme sattılar. çıkamayacağı derinlikteki toprak kuyulara denir. Eğer taşla örülürse o zaman ona “bi’r” derler.
21. Onu satın alan Mısırlı⁵ karısına dedi ki: “Ona iyi bak! Belki bize faydası olur veya onu evlat ediniriz.” Böylece biz Yûsuf’u o yere yerleştirdik ki, ona olayların yorumunu öğretelim. Zira Allah buyruğunu yerine getirendir. Fakat insanların çoğu bilmezler.
5 Tevrat’a göre, yüksek rütbeli bu Mısırlı’nın adı, Potifar’dır. Bkz. Tekvin, Bab, 39, ayet, 1-2
22. O, olgunluk/reşit çağına erişince, ona bir hikmet ve ilim verdik. Biz iyi ve güzel davrananları böyle mükâfatlandırırız.
23. Yûsuf’un evinde kaldığı kadın, onun nefsinden murat almak istedi ve kapıları iyice kapatıp: “Haydi, gelsene!/ senin için hazırım!” dedi. (Yûsuf) “Allah’a sığınırım! Doğrusu Rabbim bana en güzel konumu/barınağı verdi⁶. Muhakkak ki zalimler asla mutluluğa/kurtuluşa ermezler.” dedi.
6 Müfessir ve meâlcilerin pek çoğu ayetin bu kısmındaki “hu” zamirinin kadının kocasına işaret ettiğini söyleyerek ve Rab kelimesinin de “efendi, sahip” gibi anlamından da hareket ederek, “O benim efendimdir, bana güzel baktı, ona ihanet edemem” şeklinde tercüme etmişlerdir. Bize göre “Hu” zamiri metinde Allah’a râcidir.
24. Andolsun kadın onu arzulamıştı ve o da onu arzu etmişti. Eğer Yûsuf, Rabbinin delilini [burhân] görmeseydi (arzusuna yenik düşerdi). Böylece Biz kötülüğü ve fuhşu ondan çevirmek istedik. Çünkü o, Bizim arınmış ve samimi kullarımızdandı [muhlesîn].
25. Kapıya doğru koşuştular ve kadın (Yûsuf’un) gömleğini arkadan yırttı. Kapının önünde kadının beyine rastladılar. Kadın (hemen), “Senin ailene kötülük yapmak isteyenin cezası ancak zindana atılmak veya can yakıcı bir azaba/işkenceye maruz bırakılmak değil midir?” dedi.
26. Yûsuf da: “O benim nefsimden murat almak/beni elde etmek istedi” dedi. Kadının ailesinden biri de bilirkişilik [şâhid] yaptı. “Eğer onun gömleği önden yırtılmışsa, kadın doğru söylüyor erkek yalancılardandır.”
27. “Eğer onun gömleği arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söylüyor ve erkek ise doğru söyleyenlerdendir” (dedi).
28. (Kadının kocası) gömleğin arkadan yırtılmış olduğunu görünce karısına, “Bu sizin tuzaklarınızdan [keydikunne] biridir ve muhakkak ki sizin tuzağınız çok büyüktür/ korkunçtur. (dedi).”
29. (Yûsuf’a dönerek) “Yûsuf, sen bundan vazgeç/bunu başkasına söyleme! Kadın sen de günahının bağışlanmasını dile, zira sen hatalı davrananlardansın!” dedi.
30. Şehirdeki birtakım kadınlar dediler ki: “Vezir [Aziz]’in karısı genç kölesini elde etmek/ondan murat almak istemiş. Onun sevgisiyle yanıp tutuşuyormuş. Muhakkak ki biz onu apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.”
31. Kadın⁷, aleyhindeki kötü konuşmaları [mekrihinne] işittiğinde onlara haber gönderip evine davet etti. Onlar için dayanacak yastıklar hazırladı ve her birinin ellerine birer de bıçak verdi ve (Yûsuf’a) “Haydi karşılarına çık!” dedi. Kadınlar onu gördü ve (güzelliğine) büyük değer verdiler/hayran kaldılar ve (şaşkınlıktan) ellerini kestiler ve dediler ki: “Hâşâ! Allah için, bu bir insan değil, bu ancak yüce bir melek!”
7 Aziz’in karısı, literatürde Zeliha veya Züleyha olarak bilinir. Bu isimler Kur’an’da geçmez.
32. Kadın dedi ki: “İşte kendisinden dolayı beni ayıpladığınız (genç) budur! Andolsun ben ondan murat almak istedim ama kendisi iffetinden ötürü reddetti. Ama kendisine emrettiğimi yapmazsa o mutlaka zindana atılacak ve aşağılanmışlardan olacak.”
33. (Yûsuf Rabbine) “Rabbim! Zindan onların beni davet ettiği şeyden daha sevimlidir. Eğer onların tuzağını benden savmazsan onlara meylederim ve cahillerden olurum!” diye yalvardı.
34. Rabbi onun duasını kabul buyurdu da onların tuzağını ondan savdı. Çünkü O Semî’dir Alîm’dir.
35. Sonra onlar, Yûsuf’un suçsuzluğu hakkındaki delilleri [âyât] gördükleri hâlde, yine de onu zindana atmayı uygun buldular.
36. Onunla beraber iki genç daha zindana girdi. Onlardan biri, “Muhakkak ben (rüyamda) kendimi şaraplık üzüm sıkarken görüyorum [erânî]” dedi. Diğeri de “Muhakkak ben de (rüyamda) kendimi başımın üzerinde kuşların yediği bir ekmek taşırken görüyorum” dedi. “Bunun yorumunu bize haber ver. Şüphesiz biz seni iyi davrananlardan [muhsinîn] görüyoruz” (dediler).
37. (Yûsuf) dedi ki: “İkinize rızık olarak verilen öğününüz henüz size gelmeden, onun yorumunu vukuundan önce de⁸ bildirmiş olayım. Bunlar bana Rabbimin öğrettiği şeylerdendir. Muhakkak ki ben, Allah’a inanmayan ve ahiret gününü inkâr eden bir toplumun [kavm] dinini [millet] terk ettim.⁹
8 Zamahşerî’nin yorumunun daha isabetli olduğunu düşünüyoruz.

9 Yûsuf, onlara “siz de terk edin” demek istemektedir. Bu ve devamındaki üç ayette peygamberliğini belirtmektedir. Böylece onları tevhid dinine çağırmakta ve zindanda ilk tebliğini de yapmış olmaktadır. Kahire’de eski kalenin içinde dehlizle dibine kadar inilebilen bir yer altı zindanı vardır. Kuyuyu andırdığından “Yûsuf’un zindana atıldığı kuyu” olarak ziyaret edilmektedir. O devirlerde bildiğimiz tarzda bir hapishane yoktu. Mısır’da iken bu zindanın/kuyunun dibine kadar inip ziyaret etmiştim. Zeminde zincirleri bağlamak için yerleştirilmiş halkalar bulunan büyük bir kaya parçası ile sonradan ince bir boruya alınan bir de su musluğu vardı. İçilebilir olup soğuktu.
38. “Ben atalarım/babalarım İbrahim, İshak ve Yakup’un dinine tabi oldum. Bizler için Allah’a herhangi bir şeyi ortak koşmak söz konusu değildir. İşte bu/tevhid, bize ve bütün insanlara Allah’ın bir lütfudur ama insanların çoğu şükretmezler.”
39. “Ey zindan arkadaşlarım! Ayrı ayrı rabler/tanrılar mı hayırlıdır yoksa Vâhid¹⁰ ve Kahhâr¹¹ olan Allah mı?
10 El-Vâhid: Bir olan, Bir ve Tek oluşunda eşi ve benzeri olmayan.

11 El-Kahhâr: Asla yenilmeyen, yegâne galip, mutlak hükümranlık sahibi.
40. O’nun dışında ibadet ettikleriniz, sizin ve atalarınızın adlandırdığı birtakım adlardan başka bir şey değildir/sadece adı var kendi olmayan şeylerdir. Çünkü Allah onlara bir yetki [sultân] indirmemiştir. Hüküm ancak Allah’a aittir. O, kendisinden başka hiçbir şeye tapmamanızı emretmiştir. İşte dosdoğru olan din budur ama insanların çoğu bilmezler.”
41. “Ey zindan arkadaşlarım! (Rüyanıza gelince) biriniz yine efendisine/hükümdarına şarap sunacak, diğeri ise asılacak ve kuşlar onu başından yiyecektir. (Yorumunu) sorduğunuz iş böyle kesinleşmiştir.”
42. (Yûsuf) oradan kurtulacağını zannettiği kişiye, “Efendinin/hükümdarının yanında beni an!” dedi. Fakat şeytan onu efendisine hatırlatmayı unutturdu. Bu yüzden o, birkaç yıl daha zindanda kaldı.
43. (Bir gün hükümdar), “Muhakkak ben (rüyamda) yedi semiz ineği, yedi cılız ineğin yediğini, ayrıca yedi yeşil başak ve bir o kadar da kuru başak görüyorum. Ey ileri gelenler! Eğer rüya yorumluyorsanız [ta’burûn], benim rüyam hakkında da bana bir açıklama yapınız!” dedi.
44. Dediler ki: “Bunlar karmakarışık [edğâsu ahlâm]¹² rüyalardır. Biz böyle rüyaların yorumunu bilmeyiz.”
12 Demet demet, kopuk kopuk görülen rüyalardır. Başı var sonu yok, sonu var başı yok, belli bir yorumu olmayan, parça parça, tabiri zor, karışık rüyalar için söylenir.
45. (Zindandaki) iki kişiden kurtulmuş olanı, nice zaman sonra [ba’de ummetin] Yûsuf’u hatırladı ve “Ben size onun yorumunu haber veririm. Beni hemen (zindandaki Yûsuf’un yanına) gönderiniz” dedi.
46. (Dedi ki): “Yûsuf! Ey özü-sözü doğru adam! Rüyada yedi semiz ineği, yedi cılız ineğin yemesi ve bir de yedi yeşil başakla bir o kadar da kuru başağın ne anlama geldiğini bize açıkla! (Saraydaki) insanlara geri döneyim onlar da (seni) öğrensinler!”
47. (Yûsuf) dedi ki: “Yedi yıl boyunca her zamanki gibi ekiniz ve her hasat ettiğiniz/biçtiğiniz ekini, yiyeceğiniz az bir miktar hariç, hepsini başağından ayırmadan bırakınız.”
48. “Bundan sonra kurak [şidâd] yedi yıl gelir, (tohumluk olarak) sakladığınız az bir miktar hariç önceden biriktirdiğinizin hepsini yiyip bitirir.”
49. “Daha sonra bunun ardından, insanların bol yağmur göreceği/darlıktan kurtulacakları bir yıl gelecek ve o yıl (ürünlerini bol bol) sıkacaklar.”
50. (Yorum kendisine gelir gelmez hükümdar), “Onu bana getirin!” dedi. Elçi, Yûsuf’a gelince (Yûsuf) dedi ki: “Efendine dön de ellerini kesen o kadınların derdi ne idi?” diye sor! Muhakkak ki Rabbim onların tuzaklarını çok iyi bilendir!”
51. (Hükümdar kadınları toplayıp) “Yûsuf’tan murat almak istediğinizde derdiniz neydi?” diye sordu. Kadınlar da, “Hâşâ! Biz onun bir kötülüğünü (görmedik), bilmiyoruz” dediler. Vezir [Aziz]’in karısı ise, “Şimdi gerçek ortaya çıktı. Ondan ben murat almak istemiştim. O gerçekten doğru söyleyenlerdendir.” dedi.
52. (Olup biteni elçiden öğrenen zindandaki Yûsuf da)¹³“Benim böyle yapmam (Vezir’in) yokluğunda kendisine hainlik etmediğimi ve Allah’ın hainlerin tuzaklarını başarıya ulaştırmayacağını onun bilmesini sağlamaktı.” dedi.
13 Bu ve müteakip ayetteki ifadeler de, bazı müfessirlere göre, Vezir/Aziz’in karısı’na aittir. Birçok klasik müfessirler gibi bize göre de bu ifadeler, Aziz’in karısına ait değil, Yûsuf’a aittir. Çünkü bir önceki ayette Yûsuf’u elde edip, ondan murat almak istediğini, Yûsuf’un doğru söylediğini itiraf etmiş ama ayetten anladığımız kadarıyla olaydan kendisinin pişmanlık duyup tevbe ettiğini belirtmemiştir. Ayrıca bu aşamaya kadar ayetlerde Vezir’in karısının Allah’a inandığına dair sarih bir ifade yoktur. Dolayısıyla Rabbin “Gafûr ve Rahîm” olduğunu içeren ayetteki ifadelerin Yûsuf’a ait olduğunu düşünüyoruz. Anlatım bütünlüğü sağlamak için parantez içi ifadeleri kullandık.
53. (Yûsuf devam ederek) “Ben kendimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, Rabbimin merhamet ettikleri müstesna, hep kötülüğü emreder. Muhakkak ki Rabbim Gafûr’dur, Rahîm’dir.” (dedi).
54. (Her şeyi öğrenen) Hükümdar: “Onu bana getirin! Onu kendime has/özel biri yapayım” dedi. Onunla konuşunca, “Şüphesiz sen bugün yanımızda artık makam sahibi ve güvenilir bir kişisin” dedi.
55. (Yûsuf da) dedi ki: “Beni ülkenin [ard] hazinelerinden sorumlu yap! Ben iyi bir koruyucu ve işi iyi bilen biriyim.”
56. Böylece Yûsuf’u o yere yerleştirdik ve orada dilediği gibi hareket ediyordu. Biz rahmetimizi dilediğimize nasip ederiz. İyi davrananların ecrini zayi etmeyiz.
57. Elbette ahiretteki ecir inananlar ve sorumluluk bilincinde olanlar için daha hayırlıdır.
58. Nihayet Yûsuf’un kardeşleri geldiler ve huzuruna çıktılar. Onlar onu tanımadıkları hâlde o onları hemen tanıdı.
59. Yüklerini yüklettikten sonra kendilerine, “Bana baba bir kardeşinizi de getiriniz! Görmüyor musunuz? Ölçeği tam dolduruyorum ve misafirperverlerin en hayırlısıyım.”
60. “Eğer onu bana getirmezseniz, size bir ölçek bile [zahire] yok ve yanıma da yaklaşmayınız” (dedi).
61. Dediler ki: “Onu babasından isteyeceğiz ve muhakkak (elimizden geleni) yaparız.”
62. (Yûsuf görevlilere) “Onların ödedikleri zahire bedellerini yüklerinin içine koyunuz. Ailelerine döndükleri zaman onu fark ederler de belki tekrar gelirler” dedi.
63. Onlar, babalarına döndüklerinde, “Ey babamız! Bize (tahıl) ölçeği yasaklandı. Bizimle beraber kardeşimizi de gönder ki ölçekle tahıl alalım. Muhakkak biz onu koruruz” dediler.
64. (Yakup) dedi ki: “Daha önce kardeşi için size güvendiğim gibi, onun için de size güveneyim öyle mi? Allah en iyi koruyandır ve merhametlilerin en merhametlisidir.”
65. Zahire yüklerini açtıklarında ödedikleri bedellerin/sermayelerinin kendilerine geri verildiğini gördüler. Dediler ki: “Ey babamız! Daha ne istiyoruz? İşte sermayemiz [bidâatunâ) bize geri verilmiş. Yine ailemize yiyecek getiririz ve kardeşimizi de koruruz ve bir deve yükü daha fazla tahıl alırız. Bu (getirdiklerimiz) az bir ölçüdür, yetmez.”
66. (Yakup) “Kuşatılıp çaresiz durumda kalmanız hariç, onu bana geri getireceğinize dair Allah adına sağlam bir söz vermedikçe, onu asla sizinle göndermem!” dedi. Onlar da söz verdiklerinde (Yakup) “Söylediklerimize Allah Vekil’dir” dedi.
67. (Yine) dedi ki: “Ey oğullarım! Hepiniz bir kapıdan girmeyiniz. Ayrı ayrı kapılardan giriniz. Ben Allah’tan gelecek bir şeyi de sizden savamam. Hüküm yalnız Allah’ındır. Ben O’na güvenip dayandım. Güvenip dayananlar sadece Allah’a güvenip dayansınlar!”
68. Babalarının emrettiği yerden girdiler ama bu, Allah’tan gelecek hiçbir şeyi savamazdı. Yakup sadece içindeki bir dileği dillendirdi/yerine getirdi. Çünkü o kendisine öğrettiğimiz şeylerden dolayı bir bilgi/ilim sahibiydi. Fakat insanların çoğu bilmezler.
69. Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde, o kardeşini/Bünyamin’i kendine doğru çekti ve (gizlice), “Andolsun ben senin öz kardeşinim. Onların yaptıklarına sakın üzülme” dedi.
70. Onların yükleri yüklenirken, su tasını kardeşinin yükünün içine koydu/koydurttu. Sonra (tam ayrılırlarken) bir çağırıcı bunlara seslendi: “Ey kervancılar! Sizler gerçekten hırsızsınız!”
71. (Yûsuf’un kardeşleri) onlara dönerek, “Neyi kaybettiniz?” dediler.
72. Onlar, “Hükümdarın su kabını kaybettik” dediler. (Çığırtkan da) “Onu getirene bir deve yükü (tahıl) ödül var. Bunun kefili benim” dedi.
73. Onlar da “Allah’a yemin olsun ki biz bu yere [arz] bozgunculuk yapmak için gelmedik ve hırsız da değiliz. Siz bunu pekâlâ biliyorsunuz!” dediler.
74. (Yûsuf’un adamları) “Eğer yalan söylüyorsanız, bunun cezası (sizce) nedir?” diye sordular.
75. (Yûsuf’un kardeşleri) “Bunun cezası (bizde), su tası kimin yükünde bulunursa, o kişinin kendisinin alıkonmasıdır. Biz zalimleri böyle cezalandırırız!” dediler.
76. (Bunun üzerine Yûsuf’un huzuruna getirildiler) O, kardeşinin yükünden önce ötekilerin yüklerini aramaya başladı. Sonra su tasını kardeşinin yükünden çıkardı. Yûsuf’a böyle bir tuzak/çare öğrettik. Yoksa hükümdarın yasasına [dîn] göre, Allah’ın dilemesi hariç, kardeşini alıkoyamazdı. Biz dilediğimizin derecesini yükseltiriz her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen biri vardır.
77. (Yûsuf’un kardeşleri) dediler ki: “Eğer bu çaldıysa, andolsun daha önce kardeşi (Yûsuf) da çalmıştı.”¹⁴ Yûsuf bunu içinde sakladı ve onlara açmadı ve kendi kendine, “Gerçekten siz çok kötü bir durumdasınız. Çünkü Allah vasfettiğiniz şeyi çok iyi biliyor” dedi.
14 Rivayete göre, öksüz Yûsuf’u halası çok severmiş ve yanına almış. Büyüme çağında Yûsuf’u geri isteyen babasına vermemek için Hz. İbrâhim’den kalma kuşağını Yûsuf’un beline kendi elleriyle bağlamış sonra da kaybolduğunu söylemiş. Aranan kuşak Yûsuf’un üzerinde bulunmuş. Onların yasalarına/eski İsrâil hukukuna göre, birinin malını çalan, yakalandığında mal sahibinin kölesi olurmuş. Halası da çok sevdiği Yûsuf’u böylece yanına almak istemiş. Olayın aslını bilmeyen kardeşleri bunu ima ediyorlar. Yûsuf da aynı yolla öz kardeşi Bünyamin’i alıkoyuyor. Yoksa Mısır hükümdarının yasasıyla başka türlü alıkoyması mümkün değildi.
78. Onlar, “Ey Vezir [Azîz]! Onun şüphesiz çok yaşlı bir babası var. Onun yerine bizden birini al! Muhakkak biz senin iyilik edenlerden olduğunu [muhsinîn] görüyoruz” dediler.
79. (Yûsuf) dedi ki: “Malımızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını alıkoymaktan Allah’a sığınırız. Şüphesiz biz de o takdirde zulmedenlerden oluruz!”
80. Ondan ümitlerini kesince, aralarında konuşmak üzere bir kenara çekildiler. Büyükleri dedi ki: “Babanızın Allah adına sizden kesin söz aldığını ve daha önce de Yûsuf konusunda işlediğiniz kusuru bilmiyor musunuz? Artık babam bana izin verinceye veya Allah hakkımda hükmedinceye kadar buradan asla ayrılmayacağım. O hükmedenlerin en hayırlısıdır!”
81. “Babanıza dönünüz ve deyiniz ki: “Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık yaptı. Biz bildiğimizden başka şeye şahit değiliz. Biz algılanamayanın [ğayb] muhafızı da değiliz.”¹⁵
15 Yûsuf’un kardeşleri bu sözleriyle babalarına adeta “Biz sana söz verdiğimizde oğlunun hırsızlık yapacağını ve alıkonulacağını nereden bilebilirdik” demek istemişlerdir.
82. “(İnanmıyorsan) içinde bulunduğumuz beldeye ve beraber geldiğimiz kervana sor! Biz gerçekten doğru söyleyen kimseleriz.”
83. (Yakup olayı öğrenince), “Bilakis, nefisleriniz size (yine) çok kötü bir iş yaptırmış. Artık bana güzelce bir sabretmek/göğüs germek düşer. Umulur ki Allah bana hepsini geri getirir. Muhakkak ki O, Alîm’dir, Hakîm’dir” (dedi).
84. (Yakup) onlardan yüz çevirdi, “Ey Yûsuf tasam benim!/ Vah Yûsuf’um vah!” diye inledi. Üzüntüden gözüne ak düştü ve acısını içine gömdü.
85. (Oğulları) dediler ki: “Allah’a yemin olsun ki hâlâ Yûsuf’u anıp duruyorsun. Öyle ki ya eriyip gideceksin ya da helak olanlardan olacaksın!”
86. (Yakup) “Ben düşüncemi dağıtan tasamı/derdimi [bessi] ve üzüntümü ancak Allah’a arz ederim. Ben Allah tarafından sizin bilmediklerinizi bilirim” dedi.
87. “Ey Oğullarım! Gidin de Yûsuf ve kardeşini bir soruşturun. Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin. Çünkü kâfirler topluluğundan başkası Allah’ın rahmetinden ümidini kesmez.”
88. Bunun üzerine (Mısır’a dönüp) Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde, “Ey Vezir [Azîz]! Bize ve ailemize yine sıkıntı ve darlık dokundu. Değersiz şeylerle geldik. Sen tartımızı tam yap ve ayrıca bize bağışta bulun! Muhakkak ki Allah tasaddukta bulunanları/bağış yapanları¹⁶ ödüllendirir” dediler.
16 Burada “tasadduk”tan yani bağıştan amacın, Bünyamin’in bağışlanması anlamında olduğunu da düşünebiliriz.
89. (Yûsuf da) dedi ki: “Siz vaktiyle Yûsuf ve kardeşine cahilce neler yaptığınızı biliyor musunuz?”
90. “Aaa! Yoksa sen gerçekten Yûsuf musun?”¹⁷ dediler. O da dedi ki: “Evet ben Yûsuf’um ve bu da kardeşim! Allah bize lütufta [menn] bulundu. Şüphesiz ki kim sorumluluk bilincine sahip olur ve sabrederse/göğüs gererse, muhakkak ki Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez!”
17 Dünyanın hiçbir dilinde bu kadar te’kid zamiri yan yana gelmez. Burada hayretin, şaşkınlığın, tereddüdün, ümit ve endişenin adeta zirve yaptığı duygusal bir anı ifade etmektedir. Burada, kesinlik ifade eden “inne”, bitişik muhatap zamiri “ke”, tekit anlatan “lam”, ayrı muhatap zamiri “ente” ve ayrıca isim olarak “Yûsuf”. Hepsinin önüne de soru edatı olan “e” gelmiş. Bunun Türkçe karşılığı herhâlde ayete yansıttığımız gibidir diye düşünüyorum.
91. Dediler ki: “Allah’a yemin olsun ki, gerçekten Allah seni bize üstün kıldı. Doğrusu biz suç işlemiştik.”
92. (Yûsuf da) dedi ki: “Bugün azarlanacak değilsiniz. Allah sizi bağışlasın. O merhametlilerin en merhametlisidir.”
93. “Şimdi şu gömleğimi götürüp babamın yüzüne sürünüz/ önüne koyunuz ki görmesi yerine gelsin¹⁸ ve bütün ailenizle bana geliniz!”
18 Hz. Yakup’un tamamen kör olduğunu düşünemeyiz. Ayette geçen “Gözüne ak düştü” tabiri tamamen kör olmayı ifade etmez. Üzüntüden ve ağlamaktan gözlerine bulanıklık ve görüş zayıflığı gelmiş olduğu anlaşılıyor. Yûsuf da gömleğini göndererek bir yandan sağ olduğunun babası tarafından iyice bilinmesini ve diğer yandan da sevinçten babasının gözlerinin zayıflığı ve bulanıklığının kaybolmasını istemiştir. Bu hâlin insanda parapsikolojik olarak üzüntünün sevince dönüşmesiyle psiko-somatik bir etki sağladığını düşündürmektedir.
94. Kervan (Mısır’dan) ayrılmıştı ki, (Kenan diyarında olan) babası (etrafındakilere), “Eğer bana bunak demeyecekseniz, ben Yûsuf’un kokusunu alıyorum” dedi.
95. Onlar da dediler ki: “Allah’a yemin ederiz ki sen hâlâ eski şaşkınlığındasın!”
96. Müjdeci gelip (gömleği) Yakup’un yüzüne/önüne bırakınca [elkâhu] derhâl görür hâle geldi. (Yakup), “Ben size Allah tarafından bilmediklerinizi bilirim dememiş miydim?” dedi.
97. Oğulları: “Ey Babamız! Bizim günahlarımızın bağışlanmasını dile. Biz gerçekten günahkârız! [hâtı’în]” dediler.
98. Dedi ki: “Sizin için Rabbime bağışlanma dileyeceğim. Muhakkak ki O, Gafûr’dur, Rahîm’dir.”
99. (Yakup bütün ailesiyle Mısır’a gelerek) Yûsuf’un huzuruna girdiler. Yûsuf ana¹⁹ babasını bağrına bastı ve “Allah’ın izniyle (bundan böyle) Mısır’a güven içinde girip yerleşiniz!” dedi.
19 Rivayete göre Yûsuf’un öz annesi vefat etmişti. Bu ise üvey annesidir. Tevrat’a göre Hz. Yûsuf’un annesi Raşel, Bünyamin’i doğururken ölmüştü. Ona bakıp büyüten Yakub’un öteki hanımlarından biridir. Bu sütanneye de “anne” demek, Sami geleneğinde vardır.
100. Ana babasını taht’a [arş] çıkarttı ve hepsi onun huzurunda/secdeye vardılar/saygı ile eğildiler²⁰. (Yûsuf) dedi ki: “Ey babacığım! İşte bu daha önce gördüğüm rüyanın yorumudur. Rabbim onu gerçek yaptı ve şeytan benimle kardeşlerimin arasını bozduktan sonra, Rabbim beni zindandan çıkararak ve sizi de çölden [bedv] getirerek bana çok iyilikte bulundu. Şüphesiz Rabbim dilediğine çok lütfedendir [Latîf]. Muhakkak ki O, Alîm’dir, Hakîm’dir.”
20 Yûsuf’a secde edilmesi, tıpkı Âdem’de olduğu gibidir. Gerçek secde Allah’a yapılmıştır. Yûsuf ise kıble hükmündedir. Bu durumda ayette geçen “onun huzurunda/onun için” anlamında gelen “lehu” zamiri Allah’a râci olmuş olur. Buradaki secdeyi önünde saygıyla eğildiler olarak anlamak gerekir.
101. (Yûsuf şöyle dua etti) “Rabbim bana hükümranlık verdin, olayların/rüyaların yorumunu bana öğrettin. Ey göklerin ve yerin yaratıcısı! Dünyada ve ahirette (yegâne) dostum Sensin! Benim canımı (Sana) teslim olan/ Müslüman olarak al ve beni iyi ve yararlı işler yapanların [sâlihîn] arasına kat!”
102. (Ey Peygamber!) İşte bu sana vahy ettiğimiz algılanamayan [ğayb] haberlerdendir. Hani (Yûsuf’un kardeşleri) toplanıp tuzak kurarak işlerine karar verdiklerinde sen onların yanında değildin.
103. Sen ne kadar arzu etsen de insanların çoğu inanacak değildirler.
104. Üstelik sen onlardan bir ücret de istemiyorsun. Oysa O/ Kur’an, âlemler için (yol gösteren) bir öğütten/bir bilgi kaynağından başka bir şey değildir.
105. Göklerde ve yerde nice ayetler/deliller vardır ki, onlar, onların yanından yüzlerini çevirerek geçerler.
106. Onların çoğu Allah’a ancak şirk koşarak inanırlar.
107. Onlar Allah’ın her tarafı kaplayan [ğaşiye] bir azabının gelmesinden veya farkında olmadıkları bir anda kıyametin [es-sâ’at] aniden kopmasından güvende midirler?
108. (Ey Peygamber!) De ki: “İşte benim yolum budur: Ben ve bana uyanları basirete/delillere dayanarak Allah (yoluna) çağırıyorum. Allah her türlü noksanlıktan münezzehtir. Ben ortak koşanlardan değilim.
109. (Ey peygamber!) Biz senden önce de bir kısım beldelerin halklarına, kendi içlerinden vahyettiğimiz adamları/ kimseleri elçiler olarak gönderdik. Onlar yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden önce gelenlerin akıbetlerinin nasıl olduğuna bakmıyorlar mı? Sorumluluk bilinci taşıyanlar için ahiret yurdu elbette daha hayırlıdır. Hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz?
110. O elçiler öyle ümitsizliğe kapılıp yalanlandıklarını zannettikleri sırada, onlara yardımımız geldi ve böylece dilediğimiz kimseler kurtuluşa kavuştular. Bizim azabımız suçlulardan/günahkârlardan [mucrimîn] asla geri çevrilmez.
111. Andolsun onların kıssalarında derin idrak/basiret sahibi olanlar [ulî’l-elbâb] için ibretler vardır. O/Kur’an, uydurulmuş bir söz değildir. Fakat o kendisinden öncekileri tasdik eden, her şeyi ayrı ayrı açıklayan ve inanan bir toplum [kavm] için de bir yol gösterici ve bir rahmettir.
﻿
