1. (Resulüm!) De ki: Cinlerden (görülmeyen varlıklardan) bir topluluğun (benim okuduğum Kur’an’ı) dinleyip de şöyle söyledikleri bana vahyolunmuştur: Gerçekten biz, hârikulâde güzel bir Kur’an dinledik. (*)
(*) Bu konuda Hz. Peygambere vahiy yoluyla bilgi verilmemiş olsaydı ne o cinlerden ne de Kur’an’ı okurken kendisini dinledikten sonra iman ettiklerinden haberi olmazdı. Demek ki, cinler gözle görülmezler ve Hz. peygamber de gaybı bilemez. Bu nedenle cinleri görüp onlarla iletişim kurmak vs. mümkün değildir. Eğer Hz. peygamber onları görmemiş ve onlarla iletişim kurmamışsa, başkaları asla onları göremez ve onlarla iletişime geçemez... ((Burada Hz. Peygamber’in Tâif dönüşünde Batn-ı Nahle denen yerde kıldırdığı sabah namazı esnasında, söz konusu cinler Kur’an’ı duymuşlar, dinlemişlerdi. Tefsirler bu sırada Hz. Peygamber’in onları görmediğini, durumun daha sonra bu âyetlerle kendisine bildirilmiş olduğunu belirtmektedir. (Diyanet Vakfı Meali 1. Ayet Açıklaması) Cinler hakkında aşağıdaki tefsir metnine bakılabilir.
هذا العالَم هو عالم الجنّ وهو بحسب ما يستخلص من ظواهر القرآن ومن صحاح الأخبار النبوية وحَسَنها نوع من المجردات أعني الموجودات اللطيفة غير الكثيفة،الخفية عن حاسة البصر والسمع، منتشرة في أمكنة مجهولة ليست على سطح الأرض ولا في السماوات بل هي في أجواء غير محصورة وهي من مقولة الجوهر من الجواهر المجردات أي ليست أجساماً ولا جسمانيات بل هي موجودات روحانية مخلوقة من عنصر ناري ولها حياة وإرَادة وإدراك خاص بها لا يُدرى مَداه. وهذه المجردات النارية جنس من أجناس الجواهر تحتوي على الجن وعلى الشياطين فهما نوعان لجنس المجردات النارية لها إدراكات خاصة وتصرفات محدودة وهي مغيبة عن الأنظار ملحقة بعالم الغيب لا تراها الأبصار ولا تدركها أسماع الناس إلاّ إذا أوصل الله الشعور بحركاتها وإراداتها إلى البشر على وجه المعجزة خرقاً للعادة لأمر قضاه الله وأراده.وليس ذلك مما يدخل في أصول عقيدة الإِسلام ولذلك لم نكفر منكري وجود موجودات معيّنة من هذا النوع إذ لم تثبت حقيقتها بأدلة قطعية بخلاف حال من يقول: إن ذكر الجن لم يذكر في القرآن بعد عِلْمِه بآيات ذكره. وأما ما يروى في الكتب من أخبار جُزئية في ظهورهم للناس وإتيانهم بأعمال عجيبة فذلك من الروايات الخيالية. وإنا لم نلق أحداً من أثبات العلماء الذين لقيناهم من يقول: إنه رأى أشكالهم أو آثارهم وما نجد تلك القصص إلاّ على ألسنة الذين يسرعون إلى التصديق بالأخبار أو تغلب عليهم التخيلات وفي الإِخبار عن استماع الجن للقرآن بأنه أوحي إليه ذلك إيماء إلى أنه ما علم بذلك إلاّ بإخبار الله إياه بوقوع هذا الاستماع، فالآية تقتضي أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعلم بحضور الجن لاستماع القرآن قبل نزول هذه الآية.وأما آية الأحقاف (29) { وإذ صرفنا إليك نفراً من الجن يستمعون القرآن } الآيات فتذكير بما في هذه الآية أو هي إشارة إلى قصة أخرى رواها عبد الله بن مسعود وهي في صحيح مسلم في أحاديث القراءة في الصلوات ولا علاقة لها بهذه الآية. (التحرير والتنوير) وهذا يعنى أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم بأمر هؤلاء الجن الذين استمعوا إليه فى تلك الليلة، حتى أنبأه الله سبحانه وتعالى بذلك، ولم تكن منه فى تلك الليلة دعوة إليهم، وإنما هم الذين دعوا أنفسهم إلى الإيمان، بعد أن استمعوا إلى ما استمعوا إليه من آيات الله ، (التفسير القرآني للقرآن)
2. O (Kur’an) doğruya iletiyor ve biz ona inandık; bundan böyle Rabbimize hiçbir şeyi ortak koşmayacağız.
3. Ve hiç şüphesiz Rabbimizin şanı çok yücedir. O, (müşriklerin iddia ettiklerinin aksine) ne bir zevce (eş) ve ne de çocuk edinmiştir.
4. Doğrusu şu bizim beyinsizimiz (cin türünden olan iblis veya azgın cin) Allah hakkında asılsız şeyler söylüyormuş.
5. Oysa gerçekten biz, insanların ve (bizim gibi görünmeyen bir varlık olan) cinlerin Allah hakkında; yalan söylemeyeceklerini sanmıştık.
6. Gerçekten (cahiliye döneminde) insanlardan bazı kimseler, cinlerden (görünmeyen varlıklardan) bazılarına sığınıyorlardı. Böylece onların (cinlerin) azgınlıklarını (kibir ve taşkınlıklarını) artırıyorlardı. *
(*) Kur’an’ın; Cahiliye’nin cinn algısı bağlamında, cinn kavramını kullanmış olmasının cinler hakkında ontolojik bilgi olarak görülmesi önemli bir yanılgıdır. Kur’an, Cahiliye’nin cinn algısını sapkınlık olarak nitelemekte ve Cahiliye’nin cinlere atfettikleri nitelikleri reddetmektedir. Kur’an’a göre; cinlerin, üstün varlıklar ve üstün güçlere sahip olduğu inancı cahili bir inançtır. Müşriklerin; Nebi efendimize kâhin, şair, mecnun lakabı takmaları, onların cinn ile ilgili inançlarının bir sonucudur. (E. Aktaş Meali 1. Ayet Açıklaması) Cahiliye dönemindeki bu tür inanış ve cinlere sığınma olayı islamla kaldırılıyor ve bunun üzerine sığınılacak yegâne güç evreni yaratan yüce Allah olduğuna dair Felak ve Nas sûreleri indirilmiştir. Not: Burada olduğu gibi Kur’an’da sıkça görülen “rical”kelimesi, Nur-37, Ahzab -23 ve A’raf- 46. ayetlerinde olduğu gibi birçok yerde “kişiler” anlamında kullanılmıştır…/ Ayrıca: Bir adam tenha bir vadide yatmak veya geçmek istediği ve bir tehlikeden korktuğu zaman yüksek sesle: “Ey bu vadinin azizi! Ben senin itaatinde bulunan kötü ruhlardan sana sığınıyorum”der ve bu suretle o vadideki cinnî’nin kendisini himaye edeceğine inanırdı. Bu sığınış ise ölmüş veya diri bir adamın ismine ve ruhaniyetine veya kâhinlere müracaat gibi fiilen kendisine müracaat suretiyle de olabilirdi. Tabi bu arada aynı durumda kalan bazı Müslümanların, “Allah’tan önce bazı zatlara, ruhanilere veya bazı kimselerin ruhaniyetlerine sığınmalarını”da bu çerçevede düşünmek gerekir. Böylece insanlara fenalığı cinlerden ziyade asıl kendileri yapmış oluyor. (M. Türk Meali 6. Ayet Açıklaması) Hâlbuki cinler, ne insanlara görünüp iletişim kurabilirler, ne de onlar üzerinde bir etkileri vardır. Bu inanış ise batıl olup Kur’an’a aykırıdır. Çünkü Felak ve Nas sûrelerine göre sığınılacak yegâne güç sadece yüce Allah’tır. Ayrıca Felak ve Nas sûrelerinin Hz. Peygambere büyü yapılması olayı üzerine indiğini söyleyen geleneksel inanış ve rivayetler de yalan ve uydurmadan başka bir şey değildir. Zira Kur’an net bir şekilde Hz. Peygamberin ‘’büyülenmiş’’ olduğunun iddiasını şiddetle reddetmekte ve bu iddiayı yapanların zalim ve müfteri olduğunu söylemektedir. İşte hem ilgili ayetler (Furkan- 8,9) hem de ilgili tefsir metni aşağıya alınmıştır. Ayrıca hem buna dair hem de Felak ve Nas sûrelerinin sebebi nüzulü ile ilgili aşağıdaki tefsir metnine bkz:
سبب نزول سورتي المعوذتين ؟؟؟ وقال ابن زيد : كان الرجل في الجاهلية إذا نزل بواد قبل الإسلام قال: إني أعوذ بكبير هذا الوادي. فلما جاء الإسلام، عاذوا بالله وتركوهم. انتهى. أي: لأن ذلك من الشرك، ولذا نزلت سورتا المعوذتين لتعليم الاستعاذة بالله تعالى وحده والتبرؤ من الاستعاذة بغيره، وكذلك أذكار الاستعاذات المأثورة، فإنها للإرشاد لذلك (محاسن التأويل) {وَقَالَ ٱلظَّـٰلِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً} قال الله: {ٱنْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُواْ لَكَ ٱلأَمْثَالَ فَضَلُّواْ} أي: جاؤوا بما يقذفونك به، ويكذبون به عليك؛ من قولهم: ساحر مسحور مجنون كذاب شاعر،
. وكلها أقوال باطلة، كل أحد ممن له أدنى فهم وعقل يعرف كذبهم وافتراءهم في ذلك، ولهذا قال: {فُضلُواْ} عن طريق الهدى، (تفسير القرآن العظيم) وقال مجاهد أيضاً: «فَزَادُوهُم» أي إن الإنس زادوا الجنّ طغياناً بهذا التعوّذ، حتى قالت الجنّ: سُدنا الإنس والجن (تفسير القرطبي) أو زاد المستعيذون من رجال الإنس من استعاذوا بهم من رجال الجنّ رهقاً؛ لأن المستعاذ بهم كانوا يقولون: سدنا الجنّ والإنس... قاله أبو العالية، وقتادة، والربيع بن أنس، وابن زيد (فتح القدير) { بِرِجَالٍ مِّنَ ٱلْجِنِّ فَزَادُوهُمْ } بذلك { رَهَقاً } عظمة وتكبراً وفتنة وفساد وذلك أنهم إذا سافروا سفراً أو اصطادوا صيداً من صيدهم أو نزلوا وادياُ خافوا منهم فقالوا نعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه فيأمنون بذلك منهم فيزيد رؤساء الجن بذلك عظمة وتكبراً على سفلتهم (تفسير القرآن 0 الفيروزابادي).
7. Ve şüphesiz onlar (o cinlere sığınan insanlar) da sizin sandığınız gibi, Allah’ın hiç kimseyi tekrar diriltmeyeceğini sanmışlardı. (*)
(*) Burada hem konuşanların hem de muhatap olanların cinler olduğunu ve (بعث) ‘’ba’s’’ ifadesinden kasıt da ahiretteki diriliş olduğunu söylemek ayetlerin siyak ve sibakıyla daha uyumlu olduğu görülmektedir. (الله اعلم) Aşağıdaki tefsir metinlerine bakılabilir.: وأنهم أي الإِنس - ظنوا واعتقدوا {كَمَا ظَنَنتُمْ} واعتقدتم أيها الجن، أن الله - تعالى - لن يبعث أحدا بعد الموت، وهذا الظن منهم ومنكم ظن خاطئ فاسد، فإن البعث حق، وإن الحساب حق، وإن الجزاء حق (الوسيط في تفسير القرآن الكريم) واعلم أن حمله على كلام الجن أولى لأن ما قبله وما بعده كلام الجن (مفاتيح الغيب).
8. Ve (yine cinler şöyle dediler): Doğrusu biz (duyum almak için) semayı (fezayı) yokladık (kolaçan ettik). Ama onu (meleklerden ibaret) çetin muhafızlarla ve (yakıcı) ışınlarla dolu bulduk.
9. Hâlbuki vaktiyle (daha önce) biz onun (fezanın) uygun yerlerinde (bilgi çalmak amacıyla melekleri) dinlemek için otururduk; ne var ki şimdi (bizden) kim dinlemeye kalkacak olursa, hemen karşısında (hedefe kilitli metafizik) bir şihap (ışın) buluyor. *
(*) Yani ne yıldızlar ne gezegenler ne de meteor taşları cinni şeytanlara atılır. Zira şeytanlara atılan metafizik şihaplardır. Şeytanlar da melekler gibi gözle görünmeyen metafizik varlıklar olduğundan, melekler tarafından kendilerine atılan bu metafizik şihap/yakıcı ışınlar da gözle görülmezler ve dolayısıyla bu olayın da meteor taşlarıyla ve yıldızlarla hiçbir alakası yoktur, tamamen gaybı/metafizik bir olaydır. Bunlar meleklerin kendi aralarındaki sözleri dinlemeye ve onlardan sema/feza hakkında haber almaya çalışıyorlardı. Ama vahyi dinlemeye hiç güçleri yoktur. Ayrıca Kur’an, şihab/yakıcı ışınlar karşısında insan ve cin şeytanlarının ödlerinin koptuğunu, dillerinin tutulduğunu ve artık eskisi gibi gayptan dem vuramayacaklarını anladıklarını söylemektedir. (bk. Hak Dini, Hicr, 16-18, Cin 8-9 ayetlerin tefsiri) Allame Tabatabai bir başka yerde şöyle demektedir: “Burada bir ihtimal olarak belirtilebilecek olan şey de şudur: İlahi kelamdaki bu gibi açıklamalar, duyusal olmayan hakikatleri aydınlatmak için duyusal yolların kullanıldığı hususlar kabilindendir. Tıpkı Yüce Allah’ın “bunlar insanlar için zikrettiğimiz örneklerdir ve âlimlerden başka kimse onları anlamaz” [Ankebut,43,] buyurması gibi. Bu tür tabirler Kur’an’da çoktur; arş, kürsü, levha ve kitap bu kabildendir...[el-Mizan,c.17,s. 186 – 187.) Ayrıca daha önce onların melekleri dinlemeleri vahiyle hiçbir alakası yoktur. Çünkü sadece bir vahiy meleği var, o da Cebrail (as) dir. Diğer melekler ise vahiy melekleri değildir. İşte rivayetlere göre daha önce cinni şeytanlar meleklerin kendi aralarında konuştuklarını dinliyor ve bunu kâhin ve müneccimlere vesvese yoluyla telkin ediyorlardı. Böylece onlar da kendilerine inanan insanların kafalarını karıştırıyorlardı. (الله اعلم) Aşağıdaki tefsirlere de bakılabilir. Ayrıca bazılarına göre burada şöyle mecaz bir anlatım vardır: İnsanları hakka uymaktan çevirmek için daha önce onların oturdukları yer, vesvese yoluyla insanların gönlüne şüpheyi düşürdükleri yerdir. (حرس) Haras ise, Allah’ın kendi kullarını hidayete erdirmek için yaratmış olduğu akli delillerdir. (شهاب) ’’şihap ise, Allah’ın hem insanın öz benliğine, hem dış dünyaya (evrenin uçsuz bucaksız ufuklarına) koyup yerleştirdiği kozmik delillerdir. Buna göre ayetin anlamı şöyle olur: Kur’an, ortaya koyduğu akli ve kozmik delillerle şeytanların insanların kafalarına vesveseyle telkin ettiği şüpheleri kaldırıp dini korur. Artık bundan böyle bizden her kim vesvese yoluyla insanların benliklerine (kafalarına) şüphe ve evhamları yerleştirmek isterse, mutlaka o şüphe ve evhamları kökten kaldıracak (Kur’an’ı) delilleri karşısında bulacaktır. Kaynak: (تفسير المراغي) ‘’el- Meraği tefsiri’’
تحرير موضع الشبهة ؟ وإذا ما عدنا إلى موضوعنا، فإن تلك الشهب هي أجرام يمكن رصدها ما دامت حواسنا تصل إليها، ولكن الشياطين كائنات غيبية لا يمكن رصدها، ولذلك فلا يصح أن نفهم الأمر وكأن رجم الشياطين بالشهب هو عملية فيزيائية يمكن من خلالها قياس أبعاد الشيطان وكتلته ثم حساب شدة ارتطام الشهاب به.. الخ. وإنما رجم الشياطين هو وظيفة غيبية لهذه الأجرام لا يمكننا تكييفه، لأنه ببساطة يقع على تلك الكائنات الغيبية غير الفيزيائية.ولا شك أن تلك الشهب ظاهرة قديمة جدا، وإنما وظيفة رجم الشياطين هي وظيفة طارئة كما يتضح من الآية 9 من سورة الجن: "وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ ۖ فَمَن يَسْتَمِعِ الْآنَ يَجِدْ لَهُ شِهَابًا رَّصَدًا". ولهذا فليس كل شهاب نراه فهو بالضرورة يرجم شيطانا.وخلاصة القول أننا نؤمن بوقوع الرجم دون أن نخرجه من الحالة الغيبية، بالضبط كما نؤمن بأن الكائنات تسبح لله دون أن ندرك تسبيحها، وكما نؤمن بوجود الروح في الكائن الحي حيث لا تقوم الحياة إلا بها مع أنها غيبية لا نعلم حقيقتها ولا يمكننا رصدها أو رصد نشأتها في الجنين مع قدرتنا على رصده فيزيائييا (الشبهة حول رجوم الشياطين - هداية الملجدين ) يجب أنْ نعلم قبل كلّ شيء أنّ التعابير
هداية الملجدين ) يجب أنْ نعلم قبل كلّ شيء أنّ التعابير القرآنيّة ـ وهي آخذة في الحديث عن كائنات ما وراء المادّة ـ ليس ينبغي الأخذ بظاهرها اللفظي ؛ حيث الأفهام تقصر عن إدراك ماهيته : وبتعبير اصطلاحي : إنّ لأفهام وكذا الألفاظ محدودة في إطار المادّة الكثيفة ، فلا تَنال
المجرّدات الرقيقة مستواها المادّي المحدود، والألفاظ أيضاً تضيق عن الإدلاء بتلك المفاهيم لرقيقة البعيدة عن متناول الحسّ . وعليه ، فكلّ تعبير جاء بهذا الشأن إنّما هو مجاز واستعارة وتمثيل بِلا ريب فلا تَحسب مِن الملأ الأعلى عالَماً يشبه عالَمَنا الأسفل ، سوى انّه واقع في مكان فوق أجواء الفضاء ؛ لأنّه تصوّر مادّي عن أمرٍ هو يفوق المادةّ ومُتجرّد عنها ، وعليه ، فَقِس كلّ ما جاء في أمثال هذه التعابير .فلا تتصوّر من الشياطين أجساماً على مثال الأناسي والطيور ، ولا رَجمها بمِثل رمي النُشّاب إليها ، ولا مُرودها بمثل نفور الوحش ، ولا استماعها
في محاولة الصعود إلى الملأ الأعلى بالسارق المتسلّق على الحيطان ، ولا قذفها بمثل قذف القنابل والبندقيات ، ولا الحرس الذين ملئوا السماء بالجنود المتصاكّة في القِلاع ، ولا رصدها بالكمين لها على غِرار ميادين القتال . . . إذ كلّ ذلك تشبيه وتمثيل وتقريب في التعبير لأمرٍ غير محسوس إلى الحسّ لغرض التفهيم ، فهو تقريبٌ ذهني، أمّا الحقيقة فالبون شاسع والشُقّة واسعة والمسافة بينهما بعيدة غاية البُعد قال العلاّمة الطباطبائي : إنّ هذه التعابير في كلامه تعالى من قبيل صور المحسوسات للتقريب إلى الأذهان ......ّ (الرئيسية » شبهات و ردود )» أما الوحي فلم تكن الجن تقدير على سماعه ،لانهم كانوا مصروفين عنه من قبل (تفسير الماوردي) ويري قوم أن مقاعد السمع هي مواضع الشبه التي يوسوس بها الجن في صدور الناس، ليصدوهم عن اتباع الحق، والحرس: هي الأدلة العقلية التي نصبها سبحانه لهداية عباده، والشهب الأدلة الكونية التي وضعها في الأنفس والآفاق.وعلى هذا يكون المعنى: إن القرآن الكريم بما نصب من الأدلة العقلية والأدلة الكونية حرس للدين من تطرق الشبه التي كان الشياطين يوسوسون بها في صدور الزائفين، (تفسير المراغي/سورة الجن)
10. «Ve doğrusu anlamıyoruz; (göğün bu tür metafizik ışınlarla korunmuş olması) yeryüzünde olanlara bir kötülük mü istenmiş, yoksa Rableri kendileri için (doğru olana iletici) bir hayır mı dilemiş?»
11. Doğrusu biz ise, bizden salih (erdemli) olanlar da vardır ve bizden bundan aşağıda olanlar (böyle salih olmayanlar) da vardır. Bizler ayrı ayrı yollar tutmuşuzdur.
12. Ve biz (Kur’an’ı dinleyince) kesinlikle anladık ki, yeryüzünde bulunsak da Allah’ı aciz bırakamayacağız (iradesine karşı koyamayız), başka yere kaçmakla da kurtulamayacağız.
13. “Ve hiç şüphesiz biz, o yol gösterici (Kur’an’ı) işitince, ona inandık. Artık kim Rabbine inanırsa, o (ahirette) ne (mükâfatının) eksileceğinden endişe duyar ve ne de haksızlığa uğrayacağından.’’
14. Ve doğrusu bizler; bizden müslüman olanlar da var, sapıtıp zulmedenler de var. Ama her kim müslüman olmuşsa, hiç şüphesiz onlar, doğruyu aramış ve bulmuş olanlardır.
15. Haktan sapıtıp zulmedenlere gelince onlar da cehenneme odun olmuş (olacak)lardır.
16. (Resulüm!) Eğer onlar (ahirete inanmayan müşrikler) hak yolu üzerinde dosdoğru yürüselerdi, mutlaka onlara bol miktarda su içirir (tükenmez bir rızık ve nimet verir)dik. *
(*) Not: Bu âyetten önceki ifâdeler, hikâye edilen cinlerin sözleridir. Ama bu âyetten itibaren söz Allah’a ait olup konusu da inkârcı insanların durumlarıyla alakalıdır. Bol yağmur ise, bol ürün demektir. Konuyla ilgili aşağıdaki tefsir metinlerine bakılabilir.
وأن لو استقاموا على الطريقة هذا من قول الله تعالى . أي لو آمن هؤلاء الكفار لوسعنا عليهم في الدنيا وبسطنا لهم في الرزق . وهذا محمول على الوحي ; أي أوحي إلي أن لو استقاموا (تفسير القرطبي)اتفق القراء العشرة على فتح همزة أن لو استقاموا ، فجملة أن لو استقاموا معطوفة على جملة أنه استمع نفر من الجن ، والواو من الحكاية لا من المحكي ، فمضمونها شأن ثان مما أوحي إلى النبيء - صلى الله عليه وسلم - وأمره الله أن يقوله للناس . والتقدير : وأوحي إلي أنه لو استقاموافضمير استقاموا عائد إلى المشركين ، وذلك كثير في ضمائر الغيبة التي في القرآن ، وكذلك أسماء الإشارة كما تنبهنا إليه ونبهنا عليه ، ولا يناسب أن يعاد على القاسطين من الجن إذ لا علاقة للجن بشرب الما (التحرير والتنوير )
17. Bununla onları (o bolluk) içinde sınayalım diye. Artık kim Rabbinin zikrinden (Kur’an’dan) yüz çevirirse onu zorlu ve yokuşlu bir cezaya süreriz. *
(*) Yüce Allah’ın bol rızık ve nimetlerini ihsan etmesi, yalnızca iyiliğin bir “ödülü” değil, ama daha çok insanın yüce Allah’a karşı sorumluluk bilincinin ve bu nedenle O’na şükrünün sınanmasıdır.
18. Ve (bilin ki), kesinlikle mescitler (secde edilen mekânlar, ibadethaneler vs. yalnızca) Allah’a mahsustur; öyleyse Allah’ın yanı sıra başka hiç kimseye yalvarıp dua (ve ibadet) etmeyin. (*)
(*) İbadet (veya dua) ederken Allah’tan başkasının adının anılması; başkasından destek ve yardım istenmesi, meded beklemesi kesinlikle doğru değildir. Kendisinden bir şey istenilen kimse Nebi Muhammed de olsa, bu Allah’ın yanı sıra başkasına çağrıda bulunmak/dua etmek olur ki bu da açıkça “şirk koşmaktır.”(E. Aktaş Meali 18.Ayet Açıklaması) Çünkü yardım için Allah’tan başkasına dua edilemez. Ayrıca bazı müfessirler, Mescitlerden başka Kilise ve Havraların da dâhil edildiğini söylerler. Mesela Kiliselerde Hıristiyanlar, Hz. İsa’nın ve Meryem’in ve hatta azizlerin ikonları önünde ibadet ve ayin yaparlar. Bunlara da bir ikaz yapıldığını düşünürler. (İ. Yakıt Meal Açıklaması) Yine Saîd bin Cübeyr’den şöyle nakledilmiştir: “Buradaki mescidler kelimesi ile, iki ayak, iki diz, iki el ve yüzden ibâret olan yedi uzuv kasdedilmiştir ki, kul secdesini bu a‘zâlarıyla yapar.” (Râzî, c. 15/30, 164) Ayrıca İslama göre namaz ve ibadetler, yüce Allah’ın emirlerine uygun yaşamak için yalnız camilere ve belli yerlere hasredilmiş olmadığından, bütün yeryüzü mescid sayılır. Ayette verilen mesajın özeti şöyledir: Eğer Allah’ın yanı sıra başkasına yalvararak dua ederseniz, onların sizi koruması veya kurtarması için yalvarırsanız; onlardan medet beklerseniz vs. apaçık bir şirkin içine girmiş olursunuz. Çünkü sizi koruyacak, sizi kurtaracak, size yardım edecek sadece Allah’tır.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: {وأنَّ المَساجِدَ لِلَّهِ فَلا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أحَداً} كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبِيَعهم أشركوا بالله، فأمر الله نبيه أن يوحِّد الله وحده (جامع البيان في تفسير القرآن – الطبري) {وَأَنَّ ٱلْمَسَاجِدَ لِلَّهِ} بنيت لذكر الله {فَلاَ تَدْعُواْ} فلا تعبدوا {مَعَ ٱللَّهِ أَحَداً} في المساجد ويقال المساجد مساجد الرجل الجبهة والركبتان واليدان والرجلان (تفسير القرآن - الفيروزابادي)
19. Ve şüphesiz Allah’ın kulu (ve elçisi olan Muhammed insanları) O’na (zatım olan Allah’a iman etmek, ibadet ve kulluk yapmak için) davet etmek üzere kalktığında; onlar (o inanmayan ve Allah’tan başkasına tanrısal nitelikler yakıştıran müşrikler) yekvücut olup neredeyse üzerine çullanıverirlerdi.
20. (Resulüm!) De ki: "Ben yalnız Rabbime dua edip yalvarırım (yalnız onu ilah edinir, ona kulluk eder, ondan yardım diler ve ona sığınırım) ve ona hiçbir şey ortak koşmam. *
(*) Bu âyet açıkça Allah’tan başkalarına duayı, manevi yardım dilemeyi, medet ummayı, bela, musibet ve felaketleri def etmeyi şirk olarak nitelemektedir. Yani bu ayetle elçiye ve onun şahsında bütün insanlara şöyle bir mesaj verilmektedir: Rabbiniz olan Allah’ın yanı sıra hiçbir şeye dua edip yalvarmayın, başkasının korunmasına sığınmayın, kimseden medet beklemeyin, başka varlıklar da sizin gibi aciz yaratıklardır, onlara tanrısal nitelikler yakıştırmayın ve onlara kulluk etmeyin/onlara köle olmayın. İlâhlığında, otoritesinde, mülkünde, tasarruflarında O’na hiçbir kimseyi ortak koşmayın, başka otoriteleri kabul etmeyin! Bu nedenle Türbelerden, ölenlerin ruhlarından ve Allah’tan başka ruhani güçlerden yardım talep etmek, medet ummak, onların korunmasına girmek, onlara sığınmak, onlardan şifa vs. beklemek şirktir. Not: Mazarlar ve türbeler ziyaret edilebilir, ama bununla sadece ölüm hatırlanır ve onlar için yüce Allah’tan aff ve mağfiret dilenir ve dua edilir.
21. (Yine onlara) de ki: “Size ne bir zarar vermeye, ne de sizi doğruya ulaştırarak bir fayda sağlamaya (lehte ve aleyhte sizin için Allah’a torpil yapmaya) gücüm yeter.”*
(*) Allah Resulü böyle bir güç ve yetkiye sahip değilse, peki başkası nasıl olabilir?
22. De ki: “(Eğer O’na isyan edecek olursam,) beni Allah’ın vereceği cezadan hiç kimse kurtaramaz; asla O’ndan başka sığınacak bir sığınak da bulamam. *
(*) Müşrikler, Hz. Peygamber’e, tebliğ ettiği tevhid dini yüzünden insanların düşmanlığını kazandığını, eğer bu davadan vazgeçerse kendisini düşmanlarına karşı koruyacaklarını söylüyorlardı (bk. Şevkânî, V, 357). Bu âyetler onlara cevap olarak inmiş ve böylece Hz. Peygamber’in Allah’tan başkasına kulluk etmesinin söz konusu olamayacağı, onun kendisine verilen ilâhî emir ve mesajları tebliğ etme görevini yerine getirmekten başka gayesinin bulunmadığı ifade edilmiştir. Kaynak: Kur’an Yolu Tefsiri Cilt: 5 Sayfa: 480
23. Ancak (benim görevim) Allah’tan gelen vahyi (Kur’anı) ve onun mesajlarını (insanlara) iletmektir. Ve kim Allah’a ve elçisine baş kaldırırsa (bilsin ki) elbette onun için cehennem ateşi vardır. (Allah’ın dilediği vakte kadar) o hep orada kalacaktır. *
(*) Not: Arapçada (خالد)’’halid’’ kalmak anlamında olduğu gibi, (أبد)’’ebed’’ kelimesi de uzun zaman, kesinlik vs. gibi anlamlara da gelir. Bu nedenle yüce Allah’ın kendi kullarına karşı daima sınırsız merhamete sahip olması nedeniyle, cehennem ve onun azabı hakkında bazı ayetlerde geçen (أبد)’’ebed’’ kelimesini sonsuz olarak değil de, uzun süre, Allah’ın dilediği vakte veya cezası bitene kadar’’ şeklinde algılamak doğru ve daha uygun olduğunu düşünüyoruz… Bu nedenle,‘’ebeden’’ kelimesine bu şekilde meal vermeyi de uygun bulduk. (الله اعلم)
İşte ebed kelimesinin bir sözcük anlamı da şöyledir. )"( أبد - الأَبَدُ: الدهر = الزمان الطويل ،والجمع آباد وأُبود؛ (تعريف و معنى أبد في قاموس المعجم الوسيط ،اللغة ا Zira ‘’EBED’’ uzun zaman anlamına da gelir:: أبد - الأَبَدُ: الدهر = الزمان الطويل
Ama (أَبَد الآبدين - أبَد الدَّهْر – الي لأَبَد ) gibi şeklindeki ifadeler,‘’ebedi ve sonsuz’’ anlamına gelir. Oysa cehennem hakkında bu tür ifadelerin hiçbiri Kur’an’da geçmez. Yani (خالد - ابد)’’halid ve ebed’’ birlikte gelseler bile ‘’sonsuz ve ebedi’’ anlamına gelmez. İşte Buhari, Müslim, Tirmizi, Nesai ve Ahmed’in üzerine ittifak ettikleri aşağıdaki hadis buna bir delildir: Çünkü eğer (خالد - أبد) ‘’halid ve ebed’’ birlikte gelseler dâhi ebedi ve sonsuz anlamında olsa o zaman bir Müslüman intihar ettiğinde ahiret günü cehennem içinde sürekli ve sonsuza dek kendine aynı şekilde o cezayı uygulayacak, yani sonsuza dek kendini hep intihar edecek. Hâlbuki Müslümanlığın inanışına göre, bir insan mü’min ise, sonsuza dek ebediyen cehennemde kalmaz. Demek ki, ‘’halid ve ebed ‘’birlikte gelseler bile ebedi ve sonsuz anlamında değildir. Bu nedenle bu hadiste geçen (خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا،)’’haliden muhalleden fiha ebeden’’ cümlesi ‘’sonsuza dek kendine aynı cezayi verecektir’’ şeklinde tercüme de hatalıdır. İşte söz konusu hadisin hatalı tercümesi şöyledir. ‘’ Her kim bir dağdan kendisini aşağıya atıp öldürürse, bu intihar eden kimse cehennem ateşinde ebedî ve daimî surette kendisini yüksekten aşağıya bırakır. Bir kimse de zehir içer, canına kıyarsa zehiri elinde içer bir halde ebedî ve daimî bir surette cehennem ateşinde (azap olunacak)’tır. Herhangi bir kimse de kendisini (bıçak vs. gibi) bir demir parçasıyla öldürürse, o da bıçağı elinde karnına vurarak ebedî ve daimî surette cehennemde (azap olunacak)’tır. İşte bu cümlenin (خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا،) yani ‘’ ebedî ve daimî surette’’ şeklindeki çeviri yanlıştır, eğer doğru ise, iman sahibi olup da intihar eden cehennemden hiç çıkmayacak ve sonsuza dek kendine hep aynı cezayı uygulayacaktır. Hâlbuki islamdaki inanç öyle değildir. Demek ki, Kur’an’da cehennemdekiler için kullanılan (خالد - أبد)’’halid ve ebed’’ kelimeleri birlikte geldiğinde bile, sürekli veya ebedi değil de, kesin, uzun süre, cezası bitene kadar veya Allah’ın dilediği vakte kadar orada kalmayı ifade eder. Yani her ne kadar (أبد) ‘’ebed’’ kelimesi Arapçadan Türkçeye gelmişse de, her iki dildeki anlamları farklıdır. Çünkü Türkçedeki anlamı ‘’ebedidir. Ama Arapçada bunun gerçek anlamı ebedi değil, uzun süre, kesinlik ve hatta pekiştirme gibi anlamlara gelir. Bu nedenle yüce Allah’ın sınırsız merhametinin gereği cehennem ve azap ebedi/sonsuz/ olmayacaktır. Halid ve ebed kelimeleriyle ilgili detaylı bilgi için Nisa-4/93 ve Hûd-11/107. ayetlerin açıklamalarına bkz: İlgili Hadis metni de aşağıdadır.
مَن تَرَدَّى مِن جَبَلٍ فَقَتَلَ نَفْسَهُ، فَهو في نَارِ جَهَنَّمَ يَتَرَدَّى فيه خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا، وَمَن تَحَسَّى سُمًّا فَقَتَلَ نَفْسَهُ، فَسُمُّهُ في يَدِهِ يَتَحَسَّاهُ في نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا، وَمَن قَتَلَ نَفْسَهُ بِحَدِيدَةٍ، فَحَدِيدَتُهُ في يَدِهِ يَجَأُ بِهَا في بَطْنِهِ في نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًأ (اخرجه البخاري ومسلم)
24. Nihayet vadolundukları şeyi (kıyameti) gördüklerinde hangi tarafın destek bakımından zayıf ve sayıca az olduğunu bileceklerdir.
25. De ki: (ben de sizin gibi gaybı bilmediğimden) size söz verilen yakın mıdır, yoksa Rabbim onu uzun süreli mi kılmıştır ben bilmem.’ *
(*) Müminlere vaad edilen zaferin veya inkârcılara verilecek cezanın ve kıyamet olayının ne zaman gerçekleşeceği konusu gayb bilgilerinden olduğu için Allah bildirmedikçe peygamberin de onu bilmesi mümkün değildir. Sûrenin başından beri işlenen konularda ağırlıklı olarak cinlerin gaybı bilmedikleri ya açıkça veya işaret yoluyla ifade edilmiştir. Kaynak :(Kur’an Yolu Tefsiri Cilt: 5 Sayfa: 480) Evet, Hz. Peygamber gaybı veya geleceği bilmiyorsa, başkaların gaybı veya geleceği bilmesi asla mümkün değildir.
26. Gaybı (yaratılmışların kavrayış sınırlarının ötesindekini) sadece O (Rabbim) bilir, O, gaybına kimseyi muttali kılmaz. *
(*) Gayb “gözle görülmeyen; akıl, duyular vb. beşerî bilgi vasıtalarıyla bilinemeyen varlıklar, ilişkiler ve oluşlar”dır. Bunu yüce Allah’ın ancak elçilerinden hoşnut olup seçtiği kimseye vahiy yoluyla bildirebilir. Bu nedenle Hz. Peygamberin de kendisine vahiy yoluyla (yani Kur’an’la) bildirilmeyen gaybı bir şeyi bilmesi asla mümkün değildir. Hâlbuki Kur’an’ın bu mesajına aykırı olmasına rağmen hadis adı altında uydurulmuş nice rivayetlere göre sanki Hz. Peygamber gaybı ilimleri dâhil ne varsa her şeyi biliyor. Oysa Kur’an’ın bu mesajına aykırı bu tür hadislerin tümü yalan, uydurma ve Hz. Peygambere iftiradır. Bunlar Buhari, Müslim ve diğer Kütüb - i Sitte’ den herhangi birisinde veya tümünde bulunursa bulunsun Kur’an’ın bu vb. mesajlarına aykırı olduğundan hiç fark etmez, hepsi yalan ve uydurmadır, hadis değildirler. . Peki, Hz. peygamber vahiy almadan gayb ile ilgili bir şeyi bilmiyorsa, vahiy almayan başkası nasıl bilir?
27. Ancak elçilerden hoşnut olup seçtiği müstesna (ona vahiy yoluyla gaybı bildirebilir). Muhakkak ki O, onun (vahiy yoluyla bilgi alan o elçinin) önünden ve arkasından gözcüler (koruyucular) koyar. *
(*) Yani yüce Allah’ dilediği zaman elçilerinden herhangi birine henüz meydana gelmeyen şeyleri vahiy yoluyla ona açıkça bildirebilir. Buna rağmen yine o Resul gaybı bilmiş olmaz. Ancak vahiy yoluyla kendisine bildirilmiş olanı bilir. Onun için ona o kıyametin mutlaka olacağı bildirilmiş ise de yakın mı uzak mı ne zaman olacağı vs. bildirilmemiştir. Yani Allah’ın gaybı Resulüne bildirmesi, gaybı O’ndan başkasının bildiğini göstermez. Aksine gaybın Allah’a has olduğunu teyid eder. Gözetleyicilerden maksat ise, koruyucu meleklerdir. Allah Resulüne vahiy yoluyla (Kur’an’la) gönderdiği gaybı ilimleri, meleklerince koruma altına alınmış olarak gönderir.
28. Rablerinin bildirilerini (mesajlarını hakkıyla) tebliğ ettiklerini (şehadet ilmiyle de) ortaya koymak için her elçinin önünden ve ardından gözcüler salar; zaten (Allah) onların yanında olanları (yaptıklarını ilmiyle) kuşatmış ve her şeyi bir bir sayıp kaydetmiştir. (*)
(*) İlâhî vahyin korunması, ona şeytan sözünün karışmaması ve peygamberlerin Allah’ın mesajlarını tebliğ edip etmediklerinin tam olarak ortaya çıkması için Allah Teâlâ, elçisinin önünde ve arkasında koruyucu / gözetleyici melekler görevlendirmiş (bk. İbn Âşûr, XXIX, 250), çevrelerini bunlarla donatmış ve tahkim etmiştir. Allah bunu, vahyi koruyamadığından değil, hikmeti gereği yapmaktadır; zira Allah’ın her şeye gücü yeter; O’nun ilmi her şeyi kuşatmıştır. Allah’ın peygamberlerini kıyamet ve âhiret halleri gibi bazı gayb konularından haberdar etmesinin bir amacı da mûcize mahiyetindeki bu bilgilerle onların nübüvvetini kanıtlamaktır. Bu âyetler, astroloji yoluyla olağan üstü bilgilere ulaştıklarını söyleyenleri de yalanlamaktadır. Zemahşerî gibi âlimler bu âyetlere dayanarak kerametin imkânsızlığını, keramet olduğu söylenenlerin asılsız olduğunu savunmuşlardır (bk. V, 172-173)… Kaynak : (Kur’an Yolu Tefsiri Cilt: 5 Sayfa: 481) Çünkü vahiy olmadan gaybı bilmek mümkün değildir. Öyleyse, yüce Allah’ın elçisi olmayan ve vahiy yoluyla ondan bilgi almayan hiçbir kimsenin gaybı bilmesi/keramet sahibi olması mümkün değildir.
